

1
NRCCAMPUS
PROGRAMME:DIPLOMAINAGRICULTURE
MODULE:BEEFANDDAILYPRODUCTION
ASSIGNMENTTITLE:FARMREPORT
TO:MRM.SIMWAKA
FROM:GROUPTWOMEMBERS

2
-DUMISANIMLOTHA
-LUCASTCHOZA
-CHIPILIROTEYALA
-MEMORYCHIMENYA
-ANDREWMATENJE
-THOKOKOZANICHIWALE
-DANIELLUHANGA
-SAUTSOMUMBA
-EUGINEPHIRI
-DENIASLATISONGUMBO
DUEDATE:13APRIL2015
DAIRYFARMREPORT
INTRODUCTION
NRCisaninstitutionofhigherlearningwhichisunderLilongweUniversityof
AgricultureandNaturalResources(LUANAR).Itcatersmanydifferent
activitiesbasingondifferentcoursesthatitoffers.Oneofthecoursesthatit
offersistheagriculturalsectorwhereapartfromthearablecropsitalso
extendstotherearingofanimals.Thefarmoflivestockcontainsvarious
animalsforinstancedairycow.Ontheafternoonof8
th
April2015,wewentto
thiscommercialfarmwherewefoundthatthisfarmharnessesdairybreeds
likeHolsteinFriesian,Friesians(pure)andhalfcastFriesian.Whenwe

3
enquiredtheirorigintothefarm,weweretoldthatthesebreedswerebought
fromLujeriestateinMulanje.
Onourwaytothisfarmweobservedthatthisfarmhasmostofthe
necessitiesthatarerequiredfordairyproductiontobeefficient.Wefor
examplesawthefarmstructureslikefootbathwhichisusedforcleaning
hooveswhenenteringintothemilkingparlor,restrainingplace(crush)where
inspection,treatmentandhandlingoccurs,sprayracewhichisusedforkilling
theexternalparasiteswhichattackscattle,watertroughswherewaterfor
cattleconsumptionareput,lairage(holdingpens)whereanimalsarekept
beforeinspection,milkingparlorformilkingprocessandcoolingmachinefor
preservingmilk.
OBJECTIVES
Asstudents,wewenttothefarminordertofamiliarizeourselveswiththe
followingthings:
Typesofbreedswhichareavailableatthefarm
Milkingtechniquesappliedatthefarm
Thefarmstructuresandmanagement
DISCUSSIONSANDACTIVITIES
Practically,weobservedthattheconditionsoftheavailablebreedswerenot
thatadmirablebecausetheirsizewassmallerthanexpectedandthiswasdue
topoormanagementatdevelopingstage,andkholawasmuddyhence
exposingthemtosomediseases.

4
Inmilkingprocess,cowspassthroughfootbathwhenmovingtomilkingparlor
inordertocleanhooves.Whentakenintomilkingparlor,thefollowing
proceduresarefollowed:
Theuddersarewashedwithwarmwatertocleantheudderthoroughlyand
toremovesomebacteria.
Drythewetuddersusingacleantowel.
ApplyingVaseline(withoutsmell)tosoftentheteatsinordertoprevent
thetearingofteatmuscleswhichexposestheteatstobacteriaandvirus.
Checkingeachteatformastitisusingasievewherebyifmilkisaffectedby
mastitisdoesnotpassthroughthesieve.
Milkingstartsaslongasitisfreefrommastitis.Theyusehandmilking
techniqueswhichare;stripandfullhandmilking(dryfistmilking).
Themilkedmilkissievedusingacleantowelinordertoremovethehides.
Thesievedmilkisputintothecoolertopreserveitasmilkisperishable.
Thenmilkissold.
PROBLEMS
Thestructureofthefarmwaswelldesignedandbuilthoweverthe
managementwasverybigprobleminthefollowingways:
Lackofhygieneinthewaythatthekholawasmuddythewaterinthe
watertroughswasdirtywhichleavestheanimalssusceptibletodiseases.
Inadequateofresourceslikeroughagetroughs,recommendedclothesfor
workers(e.g.gumboots)

5
Lackofmaintenancetofarmstructureslikewatertroughswhichleaks
(becauseofcracks)andbrokenconcretefloorwhichisdifficulttoclean.
RECOMMENDATIONS
Accordingtoourcriticalobservation,analysisandevaluation,wethen
recommendthefollowingthingstobeundertakenatthefarm:
Thereshouldbethoroughmaintenanceofthefarmstructures.There
shouldbeconcretefloorforeasycleaning.
Thekholamustberegularlycleanedtoimprovehygiene.
Thereshouldbeprovisionofworkingattirelikegumbootstopeople
workingthere.
Theyshouldbuildotherfarmstructureslikeroughagetroughs.
CONCLUSION
Itisevidentthatourjourneytothefarmwashoweversuccessfulbecauseour
mainobjectiveswereachievedinthewaythatthetypeofbreedswefound
there,farmstructuresavailableandmilkhandlingtechniquesusedweregood
enoughtoourunderstandingtolessonslearnt.