

CHEMICAL PROPERTIES OF 
SOIL

✓CARBON –NITROGEN RATIO (C/N RATIO)
✓CATION EXCHANGE CAPACITY (CEC)
✓SALINITY
✓SOIL pH

CARBON NITROGEN RATIO (C:N Ratio)
•Isaratioofmassofcarbontomassofnitrogeninasubstance.E.gC:Nratioof24:1.
•TheC:Nratiodeterminesrateofresiduedecompositionandnitrogencycling.
•Thehighertheratio,thelongerittakesforthematerialtodecomposeandvice
versa.
•OptimumC:Nratiois24:1fordesireddecompositionbecausemicrobesneedis8:1;for
bodymaintenanceand16:partsofcarbonforenergy.
•HigherC:Nratio(greaterthan24:1)intheresiduecausesmicrobestoimmobilizeNto
reachitsoptimum.(DepleteavailableNinthesoil)
•AcropthathasalowerC:Nratio,likelegumes,allowsdecompositiontotakeplacerather
quicklyandtheexcessnitrogenbecomesavailableforplants.

DECOMPOSITION OF OM
Thedecompositioniscarriedoutasenzymaticbiochemicalprocessesbysoilmicroorganisms
thatobtainthenecessaryenergyfromthesameresidues,andproducethemineral
compoundsthataretobeabsorbedbyplantroots.

Significance of the C/N ratio
a.DeterminestheavailabilityofNtoplants
•OnlysoilswhichhavelowC/NratiowillhaveNavailable
forplantuse.
b.DeterminestheamountofOMthatisgoingto
accumulateinthesoil
•RateofdecompositionisdeterminedbytheC/Nratio
•SmallestC/Nratiomeansfasterdecompositionandvice
versa

CATION EXCHANGE CAPACITY (CEC)
The nutrients present in the soil are in the form of positively 
charged ions called CATIONS and negatively charged ions referred 
to as ANIONS.
•Cations: Ca
++
, Mg
+
, Na
+
, and K
+
.Anions: Cl
-
, NO
3
-
, and CO
3
-
.
Cationsareheldoradsorbedorattachedtosoilcolloidswhileas
theanionsarefoundinthesoilsolution.
Adynamicequilibriumexistsbetweenadsorbedcationsandthose
insoilsolution.
Cationadsorptionisreversibleifothercationsinsoilsolutionare
sufficientlyconcentratedtodisplaceother.
ThequantityofCEismeasuredperunitweightofsoil.CECofsoils
dependsonbothorganicmattertypeofsilicateclays.

Theclaymineralandorganicmattercomponentsofsoilhavenegativelycharged
siteswhichadsorbpositivelychargedions(cations)byelectrostaticforce.
Thiselectricalchargeiscriticaltothesupplyofnutrientstoplantsbecausemany
nutrientsexistascations(e.g.magnesium,potassiumandcalcium).
Generally,soilswithlargequantitiesofnegativechargearemorefertilebecause
theyretainmorecations.
ThemainionsassociatedwithCECinsoilsaretheexchangeablecations(Ca
2+
),
(Mg
2+
),(Na
+
)and(K
+
).
AssoilsbecomemoreacidicthesecationsarereplacedbyH
+
,Al
3+
andMn
2+

FactorsaffectingCEC
•Texture–finertexturedsoilstendtohavehigherCEC’sthancoarsetexturedsoils
•SoilpH-highersoilpHisassociatedwithhigherCEC’s
Importance of CEC to plant growth
1.PlantsareabletogetrequirednutrientsthroughCECbecauseitisonlywhenthe
nutrientsarereleasedandmadeavailableforuse.
2.Forpropermodificationofacidicoralkalinesoilsinrelationtospecificcropgrowth.
3.Forformationofsoilaggregatesbytheorganicmatterwhichactsaswarehousefor
plantnutrients.

SALINITY
Salinesoilsaresoilswithhighconcentrationsofsolublesalts.Examplesofthesesaltsinclude;
nitrates(NO
3
),sulphates(SO
4
),carbonates(CO
3
)andchlorides(Cl
2
).
Soilsalinitylimitsplantgrowthduetothepresenceofsolublesaltsinsoilswhichholdwater
moretightlythantheplantscanextractit.
Asaresult,manyplantswillexhibitsymptomsofdroughtiness,butthesoilisoftenrelatively
moist.
Salinitycandevelopnaturally(primarysalinity)orbehuman-induced(secondarysalinity).
Naturally-occurringsalinityresultsfromthelongtermcontinuousdischargeofsaline
groundwaterorrecessionofoceansfromland.

Factors that induce salinity
a) Using poor quality water for irrigation. Once the water evaporates, there is build up of salts 
in the soils.
b) Frequent application of chemical fertilizers
c) The parent material of the soil that contain a lot of salts and release them into the soil.
d) Low rainfall and evaporation through capillary action
e) Poor soil drainage

Sodic Soils
ThesearesoilswithhighamountsofsodiumegsoilsofChikwawaandMzimbaDistricts.
Suchsoilshavedetrimentaleffectstoplantsbecauseofthetoxicityofsodium(Na
+
)and
hydroxyl(OH
-
).
ThepHofsuchsoilsishighduetohydrolysisofthesodiumcarbonates.

Saline–Sodicsoils
Suchsoilscontainappreciablequantitiesofneutralsolublesaltsandenoughadsorbed
sodiumionswhichseriouslyaffecttheplantsbecauseoftheirtoxicity.
Soilsalinitycanbestbemanagedbyflushing/rinsingthesaltsoffwithmorefresh,clean
water.
Cropssuchasdatepalm,cottonarehighlytoleranttosalinitywhiletomatoandwheatare
moderatelytolerant.

SOIL PH 
Itisameasureoftheacidityoralkalinityofthesoil.Soilcanbeacidic,neutral,orbasic(alkaline)and
thisismeasuredinpHunits.
ThepHscalerunsfrom1.0to14.0butmostsoilsfallwithin5.0to7.5withinextremesfrom4.0to9.0.
Acidityiscausedbyhydrogenions(H+)alkalinityiscausedbyhydroxyl(OH-)ions.
ApHf7.0isneutralmeaningthatH+ionsjustbalanceoutOH-ions.AspHdropsbelow7.0,theH+
begintooutnumbertheOH-ions,andtheacidityincreases.
Waterinthesoilcaneitherbeacidicoralkalinedependingonthetypeofthesoilparticlesandthe
amountoforganicmatterpresent.
Minutesilicateclaychargedparticlescarrynegativechargedparticlesandcationsareattractedto
themegH+,Al3+,Ca2+,&Mg2+.

Measuring soil pH
ByUsingpHMeter
ThepHmeterwhichgivesadirectreadingofthepH
valuewhenglasselectrodesareinsertedinasolution.
Universalindicator
Ifyouareusingtheindicatorpapermethod,dipthe
paperintotheliquidandobservethecolorchange.
Ifyouareusingthesolutionyoutakepartoftheindicator
mixwiththesoilsolutionandcanobservecolorchanges
Litmuspaper
Bluelitmuspaperturnsredunderacidconditions,and
redlitmuspaperturnsblueunderalkalineconditions.

Factors affecting soil pH                          
Parent material
SoilrichinSulphurtendtobeacidic.Whensuchsoilsarenotcultivated,theycontainalot
H2S(hydrogensulphide).
Oncecultivated,H2SundergoesoxidationtoformSulphuricacid.
H2S+2O2H2SO4
ThiswillraiseH+concentrationofthesoil.
Ontheotherhand,soilsfromlimestoneorsodiumcarbonatestendtobealkaline.The
calciumionsreplacethehydrogenandothercationsasaresultthesoil(clay)becomes
higherinexchangeablecalciumandlowerinadsorbedhydrogenandoraluminium;this
phenomenontendtoraise(minimize)thepH

Leaching
Heavyrainstendtowashcationsoutofthesoilresultingin(H
+
)ionsreplacingMg
++
,Ca
++
,
Na
+
,andK
+
ionswhicheventuallycausesthesoiltobemoreacidic.
Thisisthereasonastowhysandysoilsaremoreacidicthanclaysoilsbecauseofthehigh
rateofleaching.ThereismoreH
+
producedasCO
2
continuestoreactwithwater.
Badsoilmanagement
Whencropsareharvestedandresiduesremoved,therequirednutrientsliketheMagnesium
andCalciumareremovedtogetherandthesoilcolloidsarereplacedbyHydrogenions.
Limingthesoilwilllessenacidity(raisespH).Manure,mostlycomposts,andmanychemical
fertilizerswillincreasesoilacidityifusedforalongperiod.Forexample,whenammoniais
beingoxidizedbysomespecificbacteriatherearenitratesformedandH+isdissicated
NH4++2O2NO3-+H2O+2H+

Biologicalactivities(rootsandmicrobialrespiration)
Theprocessofdecayreleasehydrogenionsintothesoilasorganicmatterarebeingformed.
Thepresenceofbacteriawillthereforehelptobreakdowntheorganicmatterintousable
elementsbyplants.
CO2  +  H2O              H2CO3                              HCO3-+  H+
Fertilizereffects(acidsalts)
Ammonium(NH
4
)acidifiesthesoilthandonitrates(NO
3
).Diammoniumphosphate(DAP)
wasbannedbecauseitusedtoacidifysoil.
(NH
4
)
2
SO
4
+  4O
2
2NO
3
+  H
2
SO
4 
+ 2H
2
O

Acidrains
Intheatmosphere,thereareCO
2
,NH
4
,andsulphurwhichtendtoreactwithrainwaterand
formH
2
CO
3
,HNO
3
,andH
2
.
Pollution
SomeofthecompoundsemittedfromfactoriesareSO
4
andNO
2
.Thesereactwithwater
moleculesduringrainfallperiodsandthisgivesacidrainwhichmakesthesoilacidic.
SO4      +     H2O                      H2SO4                   2H+          +           SO4-

How pH affects crop production
➢Availability of phosphorus is affected by pH range. P is mostly available within the range of 
6.0 – 7.0. 
➢pH affects the oxidation and reduction of elements in the soil.
➢pH affects diseases in plants. Some pathogens survives under low pH. To eliminate this, 
raise the pH of the soil.
➢pH affects availability of micronutrients. pH has an effect on the availability of 
micronutrients e.g  iron, manganese, zinc and boron  become increasingly less available as 
acidity decreases. 
➢ Affects microbial activities in the soil: most cannot thrive in very acid soils and this slows 
down the conversion of unavailable organic forms of nitrogen, phosphorus, and sulphur to 
available mineral forms.

Factors affecting chemical properties of soil
Soil composition
The inorganic ( mineral ) and organic constituents of the soil tend to retain and release plant 
nutrients. Addition of organic matter will therefore increase the water holding capacity and 
the infiltration rate. There will be high CEC for exchangeable ions. There is also an 
improvement in the microbial activities which improves soil aeration. Organic matter also 
help to modify soil temperature and buffers soil pH
 
Soil Structure and texture
Structure and texture of the soil will affect the nutrient status of the soil by influencing its 
physical, chemical and biological properties.
Farming practices
Availability or removal of the plant nutrients will affect the chemical properties of the soil, ie., 
bush fires, overgrazing, over cultivation and crop removal when harvesting

Soil Acidity
The level of acid in the soil will affect the release of particular plant nutrients and some 
microbial activities in the soil.
Leaching
Due to heavy rains, some mineral salts particularly nitrates are washed down the soil profile.
Soil Erosion
Some nutrients from the top parts of the soil are lost due to surface runoff
Use of chemical fertilizers
Some of the fertilizers are acid forming and these affect availability of other nutrients, eg 
DAP.

SOIL PROPERTIES 
PHYSICAL CHEMICALS
CHEMICAL PROPERTIES
BIOLOGICAL PROPORTIES OF SOIL
SOIL FERTILITY 
FERTLIZERS
INORGANIC FERTILIZER
ORGANIC FARTILIZER
SOIL EROSION AND CONSERVATION
ESTIMATING SOIL LOSS
PHYSICAL SOIL AND WATER CONSERVATION MEASURES
BOILOGICAL CONSERVATION MEASURES 
LAND USE CAPABILITY CLASSIFICATION AND LAND USE PLANNING
VILLAGE BASED CATCHMENT CONSERVATION

FEEDBACK?