

LUANARNRCCAMPUS
DIPLOMAINAGRICULTURE
SMALLRUMINANTPRODUCTION
[SHEEP&GOATS-SHOATS]
TRAININGNOTES
COMPILEDBY
Timothy Thokozani J Pasani20/05/2021–TRAINING
CONSULTANT,AGRICULTURE
1.INTRODUCTION

1
RoleofsheepandGoats:
Theeconomicimportanceofshoatsdependsonthevalueof
theirproduceorserviceswhichincludemeat,milk,fibresand
hidesamongothers.
Tropicalpeopleconsumevirtuallyalloffals,includingtheskin
insomecountries.Sheephaveasomewhathigheraverage
carcassweightthandogoatsandthisaccountforthehigher
productionofmuttonandlamb.
SimilaritiesandDifferences:
[Classtutorialanddiscussion]
2.SHEEPPRODUCTION
Breedsofsheepandtheircharacteristics:
Thefollowingaresuitableforlowrainfallareas:
RedMasai–fattailedsheep.Ithasanarrowbodyandis
usuallycolouredbrown,orwhiteandbrown.Thoughslow
maturing,itisprolificandhardy,beingsuitableforsemi-
aridareas,andcanbeusedforcrossing-breeding.Itis
fairlydiseaseresistant.Amaturefemaleweighsabout
25kg.
BlackHeadedPersian–afat-rumpedhairsheepwitha
ratherpoorqualitycarcass.However,itistoughand
diseaseresistantandcansurviveinveryharshconditions.
Somali–thesearefat-tailedsheepwithwhitebodiesand
blackheads.Theythriveindrygrasslandandthornbush
areas.Amaturefemaleweighs35to45kgs.
KohistaniDumba–afat-tailed,heavysheep,blackor
brownish-whiteincolourwithsmallears.Itisgoodmutton
sheepandproducessomewool(about5kgperannum)

2
foundinPakistan.
BalichiDumba–similartoKohistaniDumba,butwitha
betterfleece,usuallywhitishincolour.Itishardierand
hasfloppyears.
Thefollowingdobetterinlowertomediumrainfallareas:
Merino–ahardywoolsheep.Itisslowmaturingwitha
light,narrowbody.Itcanwalkconsiderabledistancesand
willsurviveintheharsher,drierareas.However,itisa
poormuttonproducerandisfairlysusceptibletofootrot,
wormsandrespiratorydiseases.Merinoscanbecrossed
withDorpertoproduceadualpurposemeat/woolsheep.
Dorper–suitableforhot,dryconditions.TheDorper
producesagood carcass,butpoorqualitywool.It
originatesfromacrossbetweentheDorsetHornandthe
BlackHeadedPersian.Itishardy,fairlyprolificandhasa
goodgrowthrate,andisveryusefulmeatsheepforlow
andmediumpotentialareas.Amaturefemaleweighs50
to65kgs.
Kooka–athin-tailedgoodmilch(givingmilk)breedfound
inirrigatedareasofPakistan.Polledorwithsmallhorns,
blackincolour,witharomannose(largecurvednose),
longneckandwithlongflatears.
Thefollowingdobetterorfoundinhighrainfallareas:
HampshireDown–fertileandearlymaturingsheepvery
suitableforcross-breedingforfatlambproductioninhigh
potentialareas.Aliveweightgainof0.2kgperdaycanbe
achieved.
RomneyMarsh–largeframeddualpurposesheepanddo

3
wellinthehighpotentialareas.
Corriedale–suitablealsointhemedium rainfallareas.
Havealargebodyandaresuitableforcross-breedingwith
HampshireDownforfatlamb/woolproduction.
ReproductiveBiology:
BasicPhysiologicalaspectsofSheep:
OestrusCycle16days
GestationPeriod147days
Littersizenormally 1-3;exceptionally
upto7
Agetosexualmaturity
Ram7months
Ewe7months
Naturallifetime8–10years
Selection:
Breedingewes(femalesheep)shouldbeselectedonthebasis
ofgoodsize,health,soundteethandmilkingability.Inthehigh
potentialareas,ewesthatproducetwinsshouldberetainedas
thisisavaluablecharacteristicforhighproduction.
Breedingstockshouldonlybepurchasedfromwell-managed
farms,otherwisethereisconsiderableriskofbringingin
parasitesanddiseases.
Priortoandduringthebreedingseason,ramsshouldbefed
well.Intheremainderoftheyear,ramsshouldbekept
separatefrom ewestopreventunwantedmating.Thisisnot
alwayspossiblewithsmallflocks,inwhichcasethetraditional
aproncanbeattachedtotherams.Eachramcanserve50to60
ewes,butintheharsherrangeareas,moreramsarerequired(1
to40)thaninhighpotentialareas.

4
BreedingandMating:
Sexualmaturityisattainedin7months,butisaffectedby
nutrition;underfeedingwilllengthenthetimetakentocometo
breedingcondition.Breedingshouldtakeplaceatsuchtimes
thattheewesgivebirthearlyintherains.Thiswillensurethat
thereisgoodpastureavailableforbothewesandlambs.Aram
markerharnesscanbeusedtodetectunmatedewes.The
harnessmarksthebacksoftheewesthattheramhasserved.
Unlikecows,sheepdonotcomeintoheatalltheyearroundbut
haveadefinitebreedingseason.
Flushing:Istheprovisionofincreasedfeedingtothebreeding
femalesbeforemating.Thisisdonebyprovidingsheepwith
good pasture,foddercrops ora daily ration of 0.5kg
concentrates.Theadditionalfeedingshouldstartthreeweeks
before mating and continue for further three weeks
afterwards.Flushingincreasestheweightoftheewesandtheir
vitality(healthyandenergetic).Thishelpstoensuresuccessful
mating(tupping)andthebirthofahealthylamb.Ewesshould
bedewormedtwotofourweekspriortolambing,andshouldbe
putinanew,cleanpastureaboutoneweekbeforelambing
(processofgivingbirth).
Onsetofheatinaeweiscontrolledmainlybydaylength,sexual
activitybeinginducedbyashorteningofthedaylength.This
effectistriggeredwhentheperiodofdaylightchangesfrom
above13to14hourstoless.Thematingseasonendswhenthe
daylengthrisesabove13to14hours.Variationsoccurbetween
breedsandbetweenindividualswithinthebreeds.Thereaction
iscontrolledbythelightviatheeyeontheanteriorpituitary
gland(asmallductlessglandatthebaseofthebrain).
Oestrusvaryfrom fewhoursto3days,averagedurationis

5
about27hours.Unlikesoworcow,ewesshowlessobvious
signsofbeinginseasonandonlyreliablewaytodetectheatsis
torunaramwiththeflock.
Ifmatebutnotpregnant,theewewillcomebackonheatafter
16days.Theperiodisvariableandcanbeaslittleas7daysor
aslongas60days,buttheseareextremecases.Thenormal
fluctuationsvarybetween14and20days,theaverageis16.
Mostewesexhibitlactationanoestrusietheydon’tcomeon
heatwhensecretingmilksameaswhenlambsaresuckling.
Sheepfromhighaltitudeswillaccepttheramonlyinautumn
andwinterwithexceptionoftheDorsetHornanditsderivative
thePolledDorset.Merinostendtoshow similarbehavior,
havinganextendedbreedingseasonthemselves.
Havingbecomepregnant,thegestationperiodofewelasts
about147daysor5months.Sizeoflitterdependsonbreed,but
mostgiveonelamb.Otherprolificbreedsunderintensivemeat
lambproductiongiveasmanyasseven(7).
Rams(Tups)appeartoremainfertilethroughouttheyear
althoughduringtheperiodewesarequiescenttheyexhibitlittle
sexualurge.
ConceptionandPregnancy:
Whenewehasbeenservedandeggsfertilized,theeggsdonot
becomeimmediatelyattachedtotheuterus,butaresustained
from nutrientsintheirfluidsurroundings.Attachmenttothe
uterinewalltakesplaceinthethirdweekafterservicewhenthe
placentastartstodevelopandembryobeginstosatisfyits
nutritionalrequirementsfromthebloodstreamofthemother.
Embryoniclossesinewesmostlyoccurinthefirstmonthof
pregnancy,butaredifficulttodemonstrateandquantify.The

6
earlystagesofplacentaldevelopmentarecriticalandagood
supplyofnutrientsisessentialifdevelopmentisnottobe
impaired:anydamagedonebydeprivationatthisstagecannot
beputrightbybetterfeedinglater.Impairednutritionalso
leadtounevendevelopmentintwinswithonebeingbornweak.
Anythingthatislikelytocauseunfavourableeffectontheewes
shouldbeavoided:
Ewesmustbekeptongoodplanenutritionuntilsometime
aftertuppingfinishes.Tuppingshould,thereforetake
placeonagoodpasturewhereeweswillnogobackin
condition.
Thefieldshouldbeofadequatesizeandsecludedwhere
thesheeparefreefrom harassmentbydogs,peopleor
traffic.
Theewesshouldnotbeovercrowdedorinanyway
broughtunderstress.
Aproblem thatcanarisewithheavilyfleecedewesinlater
pregnancyisthattheygettotheirbacksandareunableto
recovertheirfeet.Thisisparticularlycommononunevenland.
Old,heavylandpasturesinridgeandfurrowareparticularly
pronetosuchaccidents.Anyruminantanimalwhichgetsonto
itsbackandisunabletorecoverusuallybecomesbloatedina
shorttimeand,ifnotattendedtodies.
Preparationforlambing:
Inadverseweather,anytypeofsheltershouldbeprovidedin
form ofadrystonewall,apenofstrawbalesorewesand
lambscanbefullyhoused.Amoresatisfactorymethodof
dealingwiththesituationistobuildtemporarypenswithpoles,
wirenettingandstrawbales.Thesecanbeusedforaseasonor
twoandbeburntdown.Thesitefortheseshouldbeonwell-

7
drained,risinggroundwhichshouldbeshelteredfrom east-
west.Orabuildinginthefarmsteadcanbeusedforlambing
andthemajorrequirementisthatitiseasilycleanedand
disinfected.Ineithercase,smallpenswhereewesindifficulty
andeweswhicharehavinglambsfosteredontothemcanbe
confinedareanecessity.Ausefulsizeofpenis1.5mx1.3m
withsides1m high.Eweswithtwinsmayneedextraspace.
Watersupplyshouldbemadeavailabletothepens.
Lambing:
Pregnantewesneedhighqualityfeeds.Ifatbirthlambsaretoo
smallorweak,thelossescanbehigh.However,theewes
shouldnotbeoverfedsothattheybecometoofat,asthiscan
causebirthdifficulties.Theycanbegivenahandfulof
concentrateseachdayforthreetofourweeksbeforeand
afterlambing.Noconcentratesshouldbegivenduringtheweek
afterlambingotherwiseudderproblemsmaydevelop.Any
handlingorherdingduringlatepregnancyshouldbedone
carefullytoavoidstress.Ewesgivebirthsometwohoursafter
showingthefirstsignsofunease.Afterlambing,applytincture
ofiodinetothenavelcord.Lambssucklewithinanhourortwo
ofbirth,andshouldbehelpediftheyhavenotsuckled,as
lossesfromhungerandexposurecanbehighatthistime.In
mostgrasslandflockslambinspring.Inoutdoorlambing,the
greatestdangerisfrom adverseweatherandundersome
rangeconditionspredatorssuchaswolves,dogsandfoxescan
wreakagreatdealofhavoc.Theworstweatheryounglambs
canfaceiswetcold.Oncethelambisdryandhasagoodfeed
ofcolostrum,thebattleforsurvivaliswellonthewaytobeing
won.Lamblossesoccurmostlyinthefirsttwoweeksusually
dueto:
Theewebeingexcitedandnotleftaloneduringlambing.
Alambnotgettinghelptosucklewhenitisweak.
Thelambbecomingcoldanddevelopingpneumonia.

8
Dogsandwildanimalsattackingthesheep.
FeedingofyoungLambs:
Afteraboutsixweeks,themilkyieldoftheewesdeclines,so
goodpastureisevenmoreimportantforthelambs.Bythe
fourthmonth,milkyieldisdownto25%.Acreepfeedareacan
bemadeforthelambswheretheyarefedextrafodderor
concentrates.Itisbestifthelambscanremainwiththeir
mothersallthetimeandideallythelambpensshouldbenear
goodgrazing.However,wherethemothershavetowalkfarfor
grazing,thelambsshouldnotgobutremainnearthepens.
Castration:
Castrationisaprocessofrenderinginfertilitytomaleanimals.
Thisshouldbedonebeforeweaning.Ramlambsnotneeded
forbreedingshouldbecastratedatoneortwomonthsofage.
However,castrationisnotbeneficialinfatlambproduction
wherethelambwillbeslaughteredbeforesixmonthsofage.
Thisisapplicabletointensivefatlambproductionwithcross-
bredlambs.
TYPESOFCASTRATION
a)OPENCASTRATOIN-Thisusesknives,Razorblade.
b)CLOSECASTRATOINThisusesBurdizzo,Elastrator.
REASONSFORCASTRATION
Toavoidbreedingofunwantedpregnancies
Tomaketheanimalgrowfitandfat.
SPAYING
Istheremovaloftheovariesinsmallfemaleruminant
animals.
Docking:
Theremovalofthelamb’stail.Themethodsusedinclude:
severingwithasharpknife,searingwithahotiron,orby

9
applicationofelasticbandsknownaselastrators.InMalawi,
thecommonmethodusedistheonethatuseselastratorsandit
isrecommendedtobecarriedoutwithinthefirstweekofbirth.
Theelastratorringactsasaligaturewhichrestrictsbloodflow
andintimethetailsloughsoff.Thefirsttwomethodsexpose
lambstotetanus,butlambsdockedbytheringmethodarenot
immunefromattack.
Dockingandcastrationshouldbedoneatthesametime.
REASONSFORDOCKING
Toensurenormaldistributionoffats
Tofacilitateeasymating
Preventionofparasitesi.e.ticksfromattackingthesheep
tail.
Topreventsoiling-meansaccumulationofdungunderthe
tailofthesheep.
HOOFTRIMMING
Isthecuttingofovergrownhoof.Thisisdoneusinghoof
trimmerorsharpknives
Weaning:
Weaningcantakeplaceatfourtofivemonths(12to14weeks)
andthelambsherdedtogetherongoodpastureforthenextsix
months,separatelyfrom adultsheepinordertominimize
worm infection.Withgoodmanagement,lambsatweaning
shouldweighnotlessthan22kgs.
Weaningisnecessaryinorderthatewescanbebroughtback
intoconditionfortuppingattheappropriatetimeinorderthata
new breedingcyclecancommence.Weaningisasimple
processofremovingtheewesfrom thelambsandoutof
earshotintowell-fencedfields,anditshouldbecarriedout
beforetheewesgetintotoolowacondition.

10
Weanedlambstendtoloseconditionforaweekorsoafter
weaningandthosetoberetainedforbreedingshouldbekept
onacleanaftermath,anditisusualtogiveanantihelminthic
drenchatthistime.Drenchingisdonewithadrenchinggun
withapistolaction.
Inordertowean,ewesshouldbeputontopoorkeepfora
weekorsoinordertodrythem off.Regularandcareful
checksshouldbemadesothat,shouldmastitisdevelopinany
oftheewes,promptremedialactionmaybetakeninformof
aninter-mammaryantibioticinjection.
BreedsofGoats:
ApartfromthelocalMalawigoat,thebreedsavailableinclude:
Boer-fromSouthAfricathatisusedtocrosswiththe
localMalawigoatstoimproveonmeatproduction.
EastAfrican–asmallveryhardygoatkeptformeat
productionthoughsometimesmilkedbythepastoralists.
Theadultfemaleweighsaround25kgs.Thereare
varioustypesoftheEastAfricanthatinclude:theGalla,
SomaliandtheTurkana/Samburu,whichisalonghaired
andbearded.TheEastAfricanhassomeresistanceto
trypanosomiasis.
Anglo-Nubian–agoatofmixedAfricanandEastern
origins.Thecolourmaybeamixtureofroanandwhite.
IthaslonglegsandaRomancurvednoseandlong
pendulous(hanging-down)ears.Thisbreedyieldsless
thanToggenburgorSaanen,butthemilkhasahigher
butterfatcontent.Itisalargestronggoatweighing
around60to75kgs.TheAnglo-Nubianisalsokeptin
temperateareas.

11
Jamnapari–acrossbetweentheIndianJamnapariand
theEgyptianNubian.Itmaybewhite,blackorfawn(grey
-brown)incolour.Theearsarelargeandlopped.
Femalesweigh45to60kgs.Theyarehornedandmay
producesome1.0to1.5litresofmilkperday.The
breedoriginatesfromIndia.
Toggenburg–asmallSwissbreedcolouredwhiteand
fawnwithcreamstripes.Ithaserectforwardpointed
earsandisusuallypolled.Thefemalesweigharound40
to50kgs.
Saanen–asmall,whiteorpalefawn,Swissbreed.Ears
areerectandpointforward.Itisusuallypolledand
weighsaround50to60kgs.
ReproductiveBiology:
BasicPhysiologicalaspectsofGoats:
OestrusCycle18-20days
DurationofOestrus24–36hours
GestationPeriod150days
Littersizenormally1-2
Agetosexualmaturity
Buck8–9months
Doe7months
Ageatfirstservice18months
Selection:
Mostgoatsarelocalandhencefarmersmustselectfromtheir
ownflocksparentstogivebirthtotypeofkidstheywouldlike
tohaveonthefarmforoptimumproductivity.

12
TheBuck:
Heshouldbehealthywithaclearlymasculineexpressionand
canalsoexaminethefollowing:
Testicles–theseshouldbewelldeveloped,nottoosoft
andnottoohard.Maleswithswollentesticlesorwith
woundsorscarsontheskinofthescrotumshouldnotbe
selected.
Legs–mustbestrongwithhardhoovesandthefeet
shouldnothaveanyinfection.
BodyconditionandWeight–malesshouldhaveawide
chest,astraightbodyprofile,welldevelopedbarreland
heavymusclesovertheloins,hipsandupperforelegs.He
shouldbetheheaviestintheflockintermsofweight.Also
shouldpossessaruggedmaneontheneckandshoulders
asthisreflectsbreedingability.
Heshouldbeatwin.
Ifhissemenisassessed,goodsemencharacteristicsare
desirableespeciallytheabsenceofabnormalsperms.
Libido–goodmalesshouldbeaggressive,fierceand
soundnoisy.Shyandtimidmalesshouldbeexcludedfrom
reproduction.
Teeth–ayoungbreedingmaleshouldhave2to4
permanentorhardteethandteethoftheupperjawmust
meetevenlyonthelowerteeth.
TheDoe:
YoungbreedingfemalesshouldbeselectedonlyfromDoes
whichoftenproducetwinsandareabletoraisebothofthem.
Mustbehealthy,withstrongbuildandalongbody.Tobeold
enough formating,theyshould have two hard teeth,
especiallylocalbreed.TheweightoftheDoereadyforthe
firstmatingshouldnotbelessthan15to18kgsforlocal,18
to21kgsforhalfBoercrossand21to25kgsfor¾Boer.

13
Iffemaleshavealowbodyweight,theywilleitherabortorif
theydeliverwhenyoungtheywillbeunabletoprovide
enoughmilktonewbornkid.Adultfemalesforbreeding
shouldbejudgedasfollows:
Udder–itshouldbelarge,softandbalancedandwell
placedfunctionalteats.TeatsinDoeshouldbeslightly
pointingforwardandDoewithlongpendulousudders
shouldnotbeincludedinreproductionflock.
Legs–hindlegsshouldbegoodandstrong.Doeswith
weakandbentlegsshouldnotbechosenforbreeding.
Sheshouldbeatwin.
Formeatgoats,therectangularconformationofthe
blockymeatanimalshouldbeapparent.Thedairytype
shoulddisplaythewedge-shapedconformationtypical
ofagooddairyanimal.Thelegsshouldbelongtogive
theuddergoodgroundclearance,andtheuddershould
be well formed, not pendulous and without
supernumeraryteats.
Thetemperamentshouldbegoodparticularlyfordairy
goats.Docilityandgoodmotheringabilityaregood
features.Sheshouldbeagoodmilker;fordairygoats
records of performance of the dam can give
informationaboutmilkingability.
Teeth–femaleswithsplit,wornoutormissingteeth
shouldnotbechosen.
BreedingandMating:
Signsofheat[Shoats]
Sheisrestlessandcontinuouslybleats.
Sometimesshemountsherfellows,moreoftenstandsto
bemountedbythem.
Thevulvaisreddishandswollenwithclearslimymucous

14
discharge.
Urinemaybepassedatfrequentintervals.
IntheDoethetailshowsrapidside-to-sideandup-and-
downmovements.
Anorexia-lackofappetitetoeat.
InMalawi,Doesandewescomeonheatthroughouttheyear
andtheyarefertileinalmosteveryperiodoftheyear.Theewe,
comparedtothedoe,showslessvisiblesignsofheat,andthe
acceptanceoftheramisthebestmethodtodetecttheheat.
2.FeedsandFeeding:
PasturemanagementSystems:
Naturalpasturesformtheentiredietofmostsheepandgoats
inthetropics.AtpresentsheepandgoatproductioninMalawi
isextensiveandthemainfeedingsystemisbushgrazing.Ithas
tobenotedthatmosttropicalpasturescomprisegrassesand
theirmaximum productivityoccurswhengrasscanopyfully
coversthegroundandwhenthereisadequatemoistureinthe
soil;drymatteryieldisimpairedontheotherhandwhen
pastureisovergrazedofifthegrasssufferswaterstress.
Burningasamanagementsystemhasseveralbenefits:
Controlsthegrowthofundesirablebushes.
Itremovesoldfibrousvegetationthathasbeen
rejectedbylivestockandwhichotherwisehampers
thegrowthofdesirablespecies.
Itisusedtoencourageanimalstograzeareasthey
wouldotherwiseavoid.
Burninginthedryseasonstimulatesthegrowthof
grasses–inparticularitstimulatestilleringandmay
break the dormancyofseeds with hard coats.
Burningthereforegenerateshighqualityherbage

15
evenwhenthenutritivevalueofmostpasturesis
extremelylow.
Firemayalsobeusedtoremovebushaspartofa
programmetosuppressthepopulationoftsetseflies
Itisusedtoremovevegetationbeforereseeding
pasture.
Hay:[refertohaymakingunderdairyproductionnotes]
Silagemaking:[refertosilagemakingunderdairyproduction
notes]
Inoculationandscarificationoflegumepastureseeds:[refer
tohandoutonpastureseedtreatment]
FeedingandSupplementaryFeedRation[mixture]formulation:
Asmentionearlier,feedinginShoatsismostlybushgrazing.
Sheepandgoatscopewithnutritivevariationsofnatural
pastureswithdifferentsuccessesbecauseoftheirdifferent
feedinghabits.Sheeplikecattle,prefergrazingongrass,forbs
andlegumeswhereasgoatspreferamoremixeddietbrowsing
ontreeleavesandshrubs.Theirmobileupperlipenablesthe
goatstoselectaccuratelyshootsfrom thorn-bushes,fruits,
berries,podsandseedsorotherfavouredpartsofplants.
Sheepwhichrelymoreongrazing,tendtolosesomuchweight
duringthedryseasonthattheyrequirefeedsupplementation.
Goats,bycontrast,copebetterwiththefeedshortageduring
thedryseasonbecauseoftheirabilitytofeedondryleaflitter,
leavesandpodsofbrowsespecies,whichareaveryvaluable
sourceofproteins,mineralsandvitamins.
Amixeddietisveryimportantforgoatsnotonlytoprovidea
balancedamountofnutrients,butalsotocopebetterwiththe

16
naturaltoxicityofcertainplants.Thereisevidencethatitis
easiertocopewithagivenamountoftoxiccompoundscoming
frommanydifferentplantsratherthanfromonesinglesource
e.gtheAlbizia.
Supplementaryfeeding should be offered to sheep and
tetheredanimalsduringtherainyseason.Itisalsonecessary
whenthenutritionalrequirementsoftheanimalsarehigher
thanusualinthefollowingcases:
Whenanimalsaresickorconvalescent.
Duringthelastquarterofpregnancy.
Duringthefirstmonthoflactation.
Beforeandtwomonthsafterweaning.
Supplementaryfeedsavailableinclude:
Maizebran
Ricebran
Groundnuthay
Cassavaleaves
Sweetpotatoesvines
Freshkitchenwastes.
PodsofFaidhebiaalbida(Msangu)adailyrationof
0.5kgperdayforapregnantdoe.Itisagoodsource
ofprotein.
BranchesofleafytreeseatenbyShoats.These
shouldbehungtoavoidthem becontaminatedby
urine.
SupplementMixtureandrationing(quantitiesfor10kgof
mixture):
Maizebran(Madeya)6.9kg
Driedleucaenaleavesandpods3.0kg
Kitchensalt0.1kg
Thismixtureshouldbefedinthefollowingquantitiesper

17
animalperday:
Kidsfrom2to4months50g
Weanersfrom4to1year80g
PregnantDoes100g
BreedingBucks500g
3.Housing:
Kholatypes:
LocalTypeKholas–themostcommonareroundkholas
madeofwoodenpoles,mud,mudonawoodenframeor
airdriedbricks;rectangularkholasmadeofwooden
poles,mudorairdriedbricks;smallwoodenstiltedkholas.
Stiltedkholas–theseareidealforhousingshoatsbut
requirealotoftimberandnails.Matsonthesidesare
importanttoprotectanimalsfrom draught.Thistypeof
housingisexpensiveandmaintenanceiscostly.
Brickkholas–thesearemadefrombakedbrickswhich
makesitexpensiveasbakingrequireslargequantitiesof
firewood.
Stiltedandbakedbrickkholascanonlyberecommendedfor
minorityoffarmerswithhigherresourcesandlargerflocks.
Mud kholas–in two types:round and rectangular
designedonthebasisofwhatfarmerscommonlybuild.
Theconstructiontechniqueissimilartothattraditionally
usedforhousesandkitchens.Thesekholasareeasyto
buildandthebuildingmaterialsarelocallyavailableand
cheap.
Kholadimensions:
Recommended measurements forimproved mud kholas.

18
[Youngstockincludedinthesurfaceallocatedtobreeding
animals]
RectangularKholaRoundKhola
WxL(m)Diameter(m)
Size
<10breeding
animals
1.80x2.802.50
10–20 breeding
animals
2.70x3.703.50
Wall2.00m from the
ground
2.20m from the
ground
1.80m from the
khonde
2.00m from the
khonde
20cmthick20cmthick
Ventilationholes12x12cminsize12x12cminsize
50cmapart50cmapart
-firstrow1mfromthefloor1mfromthefloor
-secondandthird
row
30cmapart30cmapart
Entrance70cmwide70cmwide
1.70 m from the
ground
1.70 m from the
ground
Roof80cmoverhang80cmoverhang
Slopeofabout40
o
Slopeofabout40
o
Platform20cmthick20cmthick
50cmwide50cmwide

19
Careandmaintenance:
Thekholashouldbesweptasoftenaspossibletoavoid
accumulationoffaeces.Thedroppingscanbeheapedcloseto
thekholatobeusedasfertilizerforanearbyvegetablegarden.
Thesecanalsobemixedwithcropby-productsorresiduesand
otherhouseholdleftovers,producingacompostofhigher
quality.Farmersshouldensurethattheroofisnotleakingand
ifanyisdetectedshouldbemaintainedimmediately.Thekholas
shouldhaveanannualorasrequiredaregularmaintenance
schedule.
4.CommonSheepandGoatDiseases&Parasitesandtheir
Control:
Diseases:
1.Diarrhoeainsucklingkidsandlambs:
Thisisacommonproblemwherehousinghygieneispoor.Need
toactpromptlybecausetheanimalcandieduetodehydration.
Therearedifferentagentsthatcausethediseaseinthefirst
month;inthefirsttwoweeksafterbirth,diarrhoeaislikelyto
becausedbybacteria(Colibacillosis).Thereisfever,butasthe
animalgetsweakerthetemperaturefallsbelownormal.The
faecesarewatery,yellowandfoulsmelling.Inolderanimals
thecausemaybeprotozoa(Coccidiosis).Inthisthereisusually
nofeverbutthefaecesarewateryandcontainmucousand
sometimesblood.
Treatment:
oRehydrationfluidbymouthevery4to6hours(10%of
bodyweightformildercases,20%forseverecasesover
24hours)inadditiontonaturalsuckling.
oCommercialpreparationscontainingkaolinorcharcoal
arealsouseful.
oSulfamezathineforcoccidiosis,tetracyclinebymouthfor
colibacillosis.

20
Control:
Kholahygiene.
Ensureadequateconsumptionofcolostrums.
Separationofyoungstockuptoweaningfromadults.
Collect faecal sample in formalin for laboratory
investigation.
2.Diarrhoeainsucklingkidsandlambs:
NewlyweanedanimalsarepronetoattachbyCoccidiosisand
Coccidiashouldalwaysbetakenintoaccountasapossible
causative agent.However the most common cause is
roundworms(egHaemonchus).Theeggslaidbyadultworms
andpassedoutwithfaecesdevelopintoinfectiouslarvaeif
thereissomemoistureintheground.Thisoccursonpastures
intherainyseason,indirtykholasandaroundbore-holesor
wateringsites.Undernourishedanimalsareseverelyaffected.
Diarrhoeaisaccompaniedbyaroughcoatandswollenbelly.
Moreseverecasescanshowanaemiaandswellingbelowthe
jaw(bottlejaw).Thereisnofever.
Treatment:
oBroad spectrum anthelmintic (Ranide
TM
,Thibenzole
TM
,
Systamex
TM
)
oDrenchonlyanimalsthatlookunthrifty.Repeattreatment
after4to6weeksifnecessary.
oIfthediarrhoea isa persistentproblem drench all
weanersonemonthaftertherainshavestarted.Repeat
thedrench4to6weekslater.
oDrenchonlyiftheylookunthrifty.

21
Drug resistance may be experienced using the same
anthelminticovertime.Itmaybeadvisabletochangetoanother
drugeachyear,ifmanytreatmentsaretobecarriedoutinthe
samelocation.
Control:
Removedungfromkholaregularly.
Offersupplementaryfeeding.
Changetheareawheretheanimalsaretethereddaily.
Buildwatertroughsclosetobore-holes.
Ifherdingispracticed,movegrazinganimalsontonew
pasturesevery3–4weeksintherainyseason.
OthercausesofDiarrhoea:
Thereareseveralotherinfectiousdiseasescausingdiarrhea,
whicharelesscommoninMalawi.Theseinclude:Salmonellosis
andEnterotoxaemia(eglambdysenteryandpulpykidney)both
ofwhicharerelatedtostressfactorsandnutritionaldisorders.
Theseillnessescanonlybeconfirmedbyaveterinarian.
Enterotoxaemiacanbeaccompaniedbynervoussigns.
TreatmentandControl:
Broadspectrumantibiotics.
Vaccination.
3.Pneumonia
The highly contagious and lethal Contagious Caprine
Pleuropneumonia(CCPP)causedbyMycoplasmsmycoidesisat
presentabsentfrom Malawi.Otherbacteria(egPasteurella)
andvirusesarecausesofpneumonia.Itsmainsignsarefever,
coughandrapidbreathing.Pneumoniacanoccurinanimalsof
allages,butitismostseriousinyounganimalsandthosewhich
recoveroftengrowpoorlyandperformbadly.

22
Treatment:
oItiseffectiveonlyatearlystagesofthedisease.Inject
withtetracycline.Treatmentbymouthislesseffective.
Control:
Avoidovercrowdinginthekhola.
Separateyoungstockfromadults.
Provideproperventilationinthekhola.
Increaseshelterwithsackstoavoidcolddraughtsin
kholaswithopensides.
4.Navel-ill:
Itisahotfirmswellingwhichdevelopsinthefirstfewdaysof
lifearoundtheumbilicalcord.Itiscausedbybacteriawhich
enterthefleshlyopennavel.Thiscanresultinaninfectedliver
orbloodpoisoning.Theinfectionmayalsospreadtothejoints
throughthebloodresultinginjointill.
Treatment:
oInjecttetracyclineorgivesulphamezathinebymouth.
oCleantheswellingwithdisinfectant.Continueforatleast
3daysandlongeriftheswellingisstillhot.
Control:
Goodhygieneofthependuringandafterparturition.
Disinfectthenavel.
Ifitispossibletopushtheswellingbackintoabdomen,butthe
swellingreappearswhenreleased,itmaybeahernia.Hernias
canbetreatedsurgically.
5.Abscesses:
Thesearecausedbybacteriawhichliveontheskinofthe
animalandintheanimalenvironment.Theyenterthroughsmall
woundsandcanoccuranywhereinthebody.

23
Treatment:
oSmallabscesses(sizeofabottlelid)disappearwithout
treatment.
oWhentheskinoverlargeabscessesissoft,cutitwitha
sharpblade.Cuttheabscessesaslowaspossiblewitha
downwardstroke.
oWashoutallthepuswithlukewarmwater.
oApplyaskindisinfectantandStockholm tararoundthe
wound.
oDonotattempttoopenahardabscessasitisnotripe.
oKeepthewoundopenbywashinginsideitdaily.Continue
thisuntilnomorepuscomesout.
oNormallyittakesseveraldaysforanabscesstoheal.
6.CaseousLymphadenitis:
Itisaspecificinfectionwhichturnslymphnodesintoabscess,
particularlybehindthejaw,alongtheneck,infrontofthe
shoulderandtheupperpartofthesrotum.Theabscessesare
characteristically thick-walled containing whitish, dense
odourlesspus.Thediseaseistransmittedfrom animalto
animalthrough the pus draining from open abscesses
contaminatingfood,waterandenvironment.Theseabscesses
canspreadalsoinsidethebodyespeciallyinthelungsandliver.
Inthiscasethediseasegivesrisetowastinglong-termillness.
TreatmentandControl:
Treatabscessesaspreviouslydescribed.
Disposeofthepusfarfromthereachofanimals.
Injectvaluableanimalswithpenicillinortetracycline.
Keepthekholafreefromsharpobjectsorbarbed-wire.
Avoidstressfactors.
Cullanimalswhichkeepdevelopingabscessesandstart
losingcondition.

24
7.Wounds:
Thesearecausedbysharpobjectssuchasbarbed-wire,iron
sheets,thornsandhornsduringfighting.Woundsbecome
infectedwithbacteria.Fliespreventwoundsfromhealing.
Treatment:
oTreatwoundsquicklybeforethegettooserious.
oWashandcleanthemwithwaterandsoaptoremovedirt.
ApplyalittleStockholmtararoundtheedgestokeepflies
offthewound.
oLargewoundsneedstitching.
8.Orf:
Thisdiseaseiscausedbyavirus.Orfformsscabsaroundthe
mouthandnostrilsinyounganimalsduringthefirstsixmonths
oflife.Mortalityisnothighbutlossofproductioncanbe
considerablebecauseanimalscannotsuckleoreat.Insevere
caseslesionsarefoundonthefeetandgenitals.Thedammay
developscabsontheteatsandrefuseyoungonestosuckle.
Treatment:
oTreatwithantibioticsprayoriodinesolutiontwiceaday.
oIfthekid/lambcannotsuckle,milkthedam andbottle-
feedit.
9.Dermatophilosis(Senkobo):
ThisskindiseaseresemblesOrfandmayoccuratthesame
time.Theshell-shaperoundscabspulloffeasily,unlikeOrf.
Thereisnohairlossandhairsarenormallymattedtogether
(likepaintbrush)amongstapussydischarge.Inseverecases
theindividuallesionsjointogetherformingbigwart-likelumps
ontheskin.Scabsorlumpsmayoccuronthehead,underthe
jaw,ears,udder;scrotum andontheskinoverthehooves

25
(strawberryfootrot).Thediseaseisspreadbybitingfliesand
ticks.
Crossbredsaremoreseverelyaffectedthanlocals.
TreatmentandControl:
RemovescabsorsoftenthemwithVaseline.
Treatwithantibioticspray.
Injectresistantcaseswithoxytetracyclineorpeni-strepto.
Washotheranimalsintheflockwith1%coppersulphate
solutionandrepeataftertwoweeks.
Kholahygieneanddryfloorsareanimportantpreventive
measure.
Slaughteranimalswithgeneralizedsevereinfection.
Controlexternalparasites.
Isolateaffectedanimalsformhealthyanimals.
10.Mange:
Thisskindiseaseiscausedbymicroscopicinsect-likeparasites
(miles).Theynormallyburrow undertheskincausingthe
animalstoscratchandrub.Theareasoftheskinnormally
affectedarethehead,neckandback,whichbecomethickand
scaly.Thereisvasthairlossandskinthickening.
Treatment:
oWashordipanimalsinacaricdes(Alugan
TM
orSupona
TM
)
every3to4weeksuntiltheskinlooksnormalagain.
11.EyeInfections(PinkEye):
Thesearecommonaoccurrence.Theeyesbecomeredand
swollen.Theeyesmaybecomecloudyandwhitishanda
dischargemaybeapparent.Ulcerationoftheeye-ballmay
occur.Theaffectedanimalrecoversinthemajorityofcases
withouttreatment.However,duringrecovery,thediseasecan

26
spreadtootheranimals.Fliesanddustarethevectorsofthe
infection.
TreatmentandControl:
Antibioticeye-powderorointmenttoavoidspreadofthe
disease.
12.NasalBot(OestrusOvis):
Thisisalsoknownasbotfly.Theflyletsoutajetofliquid
containinglarvaeatthenostrilsofgoatsandsheep.The
depositedlarvaemoveupthroughthenasalpassagesintothe
sinusesandasfarasthebrain.Athickdischargefrom the
noseandsneezingwhileshakingtheheadaretypicalsignsof
thepresenceoftheparasite.
Treatment:
oDrenchwithRanide
TM
13.Lameness:
Thisisasaresultofovergrownhooves,footabscesses,
infectedwounds,thornetc.lamenesscanalsooccurwhen
animalsgrazeonwet,softgroundforlongperiodsoftimeor
onsandysoil.
TreatmentandControl:
Trimoffexcessordeformedhornofhoofwithasharp
knifeorwithhoofclippers.
Checkanimals’feetonceamonth.
14.Footrot:
Thisisasaresultofseverewoundsbetweenthehoofclaws
causedbytickswhichlatergetinfectedbybacteria.Bacteria

27
enterthehornofthehoof,makeitrotandbecomesmelly.The
wholehoofsoleandthewallcanbeaffectedleadingtototal
lameness.Morethanonefootcanbeaffected.
TreatmentandControl:
Removeallrottentissuewithaknife.
Sprayareaswithantibioticspray.
Washanddisinfectdailyuntilhealed.
Leaveanimalsondryfloorsorsoils.
Walktheflockslowlythroughafootbathorimmersethe
affectedfootinawatersolutioncontainingoneofthe
following:10% formalinor10% zincsulphateor5%
coppersulphate.Repeatonceaweek.
Keep valuable breeding animals away from muddy
pasturesandmuddykholas.
Checkforticksbetweenthehoofclaws.
15.Mastitis:
Itistheinflammationoftheuddercausedbybacteriaentering
theudderthroughtheteatorthoughwounds.Theudder
becomeshot,hardandpainful.Milkiswateryandcontains
clots.Isaseverecasethereisfever.
Treatment:
oStripoutasmuchmilkaspossible.
oCleantheendoftheteatcarefullywithaskindisinfectant.
oSqueezeinintramammaryantibiotic(5ml)inointment
form.
oRepeattreatmentforfivedaysuntilmilklooksnormal.
oWashhandsthoroughlyafterhandlinginfectedanimals.
oIfanimalsaremilked,milkhealthyanimalsfirstbeforethe
infectedoneseachday.
oIffeverispersistentinjectwithantibiotic.

28
Control:
Improvehousinghygiene.
Improvemilkingprocedurehygiene.
Cullfemaleswhichshowsignsofrepeatedinfection.
16.Abortion:
Therearemanycausesofabortioningoatsandsheep.Delivery
occursbefore5monthshavepassedsincemating.Theyoung
maybeborndeadorweak.Earslookunusuallysmalland
hoovesarenotformedproperly.Abortionstormsarecaused
byviruses,bacteria,protozoaandbadmanagementsuchas:
Q-feverinfection(presentinMalawi).
RiftValleyfever(presentinMalawi).
Trypanosomiasis(rareinShoats).
Brucellosis(atpresentabsentinMalawi).
Toxoplasmosis(suspectedinMalawi).
Excessiveheatandorunderfeeding.
Seriousandrecurrentabortionproblemsshouldbereferred
toaveterinarianandaveterinarylaboratoryconfirmationand
furtherinvestigationbeconducted.
17.VaginalDischarges–Metritis:
Thenormalsecretionformthevaginaisclear,slimyandstingy.
Afterbirthitcanbebloodyforafewdays.Ifthesecretion
containspusandlooksgreenishorwhitish,itisabnormaland
indicatesaninfectionofthewomb(metritis).Metritisiscaused
bybacteriaenteringthewombduringbirthandleadsto
barrenness(infertility).
TreatmentandControl:
Maintainasystematiccoverofantibiotic(Streptomycinor
penicillin).
Thepenwhereanimalsdelivershouldbeclean.

29
Cleanhandsbeforeassistingbirth.
18.Barrenness:
Itiscausedbyseveralfactors:inyoungfemaleitmaybedueto
congenitalmalfunctions such as undeveloped uterus or
dormantovaries;inapreviouslyfertilefemale,itmaybe
causedbycysticovaries,metritisandpoorbodyconditionsat
thetimeofmating.Asmainsignsthefemaledoesnotcomeon
heatorshecomesonheat,sheismated,butshedoesnotget
pregnanteitherbecausethefoetusisabortedatanearlystage
orisreabsorbed.
Treatment:
oHormonaltreatment(thoughveryexpensive)
oYoungfemalesshouldbecullediftheyhavenotconceived
bytwoyearsofage.
oAdultewesanddoeswhichhaveabortedtwiceshouldalso
beculled.
oFeedsupplementationforbreedingfemalesinpoorbody
conditionisnecessary.
19.Bloat:
Thisconditionisshownwhenthereisanexcessiveproduction
oraccumulationofgasesintherumen.Itiscausedbyeither
overfeedingofhighlydigestiblefeedssuchasyounggreenor
wetforageormaizeflour.Themainsignsareaswellingonthe
leftsideofthebody,distressanddifficultbreathing.
Treatment:
oStopfeedingtheanimal.
oAdminister3to4cupsofcookingoilforanadult(2cups
foraweaner).
oFacilitateburpingthroughmovementandbykeepingthe
animalstandingwiththefrontfeethigh.

30
20.Heartwater:
Thisdiseaseiscausedbyaparasite(Rickettsia)transmittedby
bontticks(colouredticks).Manyanimalsbecomeimmuneto
thediseaseearlyinlife.Relativelyfewanimalsbecomesick.
Affectedanimalsshow feverandnervoussignssuchas
convulsions,incoordinationofmovementsanddepression.
Theyusuallydieifnottreatedimmediately.
TreatmentandControl:
Injectsickanimalswithadoubledoseoftetracycline
(20mg/kg).
Carryouttickcontrolifmoreanimalsareaffected.
21.AlbiziaPoisoning:
Thepoisoningisduetotheingestationofthepodsofthetree
Albiziaverscolor(Mtanga-tanga),whichappearonthetree
betweenAugustandNovember.Animalsshowsignssimilarto
heartwater.
TreatmentandControl:
InjectsickanimalswithVitaminB6(pyridoxine).
Preventanimalsfromeatingthepodsofthetree.
Parasites:
1.LiverFlukes:
Thisparasiteoccursinsheepbutrarelyingoats.Itslifecycleis
linkedtoasnailthatbecomesinfectedbylarvaehatchedfrom
eggspassedoutwiththedung.Intheinfectiousstagethe
larvae attach to blades of grass once terminated their
developmentinsidethesnail.Animalsacquiretheinfectionby
grazinginsnailinfesteddambos.Massiveinfestationsofsheep
havebeenrecordedinJuly-August.Theparasitecanbeeasily
seenatpost-mortemsectioningoftheliver.Theflukecauses
destructionoftheliverandobstructionofthebileducts.In

31
sheep,thediseaseisacuteandanimalsmaydiewithoutclinical
signs.
TreatmentandControl:
TreattheflockinJanuarywithspecificanthelmintics
(rafoxanide,oxyclozanide)toreduceinfectionofsnailsby
larvae.
RepeattreatmentsinSeptember-Octobertokilladult
flukesinthebileducts.
Avoidwetpasturesifatallpossible.
Applycoppersulphatetokillsnails(3to6kg/ha)inwet
grazingareas.
Largenumbersoflongwhitishtapeworms(Stilesia
hepatica)arecommonlyfoundintheliver(bile
ducts)ofgoatsandsheep.Unlikeliverflukesthey
donotcauseanyproblemtotheanimal.Losscanbe
causedbylivercondemnationonaestheticgrounds.
5.MarketingofShoats:
Accordingtosurveysdone,smallholderkeepingofShoatsis
notmarketoriented.Farmersselltheirstockmainlywhen
theyarein need ofmoney,forsocialoragricultural
purposes(topayschoolfees,tohireexternallabour,tobuy
fertilizersetc).Flocksizesaresmallandanimalsraisedcan
besoldatanytimetoitinerantbrokersandtraders.There
seemtonoproblemofdemandformeat,andgoatmeatis
second in demand after beef followed by mutton.
Governmenttriedtoorganizeformalmarketsandpricesfor
Shoatsbyfailed(inSalimaDistrict).
Normally,thechoiceofanimaltobesoldisdonebywomen
inmarriedshoatskeepersandthemainreasonsforkeeping
goatsareforcash(wheninneed–security);forceremonies;

32
self-consumptionandtopayexternallabour.Shoatshaveno
definitenumberoftimesthatafarmersellsinayearand
sellingisdeterminedbyneedofmoney.Usuallybreeding
doesaresoldbecausetheyfetchmoremoneyanditis
mostlydoesthataresold.Thepricesforshoatsarevariable
anditisnormallythebuyerwhocomeslookingforthe
animalsformthefarmers’locations.Theproblemofformal
marketsforShoatsresultsinvariablepricesfortheanimals
andatthesametimebuyerscanbargaintothelowestprice
becausethereisnosetpricethatthefarmercanbase
his/herpriceon.
Onthesideofthebuyer(trader),theproblemfacedinclude:
dangerousandunreliabletransport;inadequatecapitalto
buymoreshotstomeetmarketdemand;itistiresometo
collectanimalsfromvillagetovillageonfoot;anditisvery
difficulttofindfarmerssellinganimalsinthedryseason
whendemandandprofitsareveryhigh.Inmostareasgoat
andsheepareonspecifieddaysoftheweekandnotdaily
exceptforestablishedbutcheriesincentralmarkets.Meat
demandishighestbetweenAugustandDecemberwhen
supplyismodestbecausefarmersstartsellingtheiranimals
inNovember-Decembereventhoughhighpricesareoffered
duringthedryseason.Thesellsalsodependonseasonality
iewhetheritisduringfestivitiesormonthends.

33