

b
NONCONVENTIONALLIVESTOCKPRODUCTIONTRAININGMANUAL
COMPILEDBY
MICHAELMZIREKELENGENKOSI
(MSc(AnSc);BSc(Agric);DIP.(Agric);Cert.(Vet.Sc);Postgrad.Cert.(PoultryMgt))
Editedby
5
TimothyT.J.Pasani

ii
NATURALRESOURCESCOLLEGE
AGRICULTUREPROGRAMME
P.O.BOX143
LILONGWE
September,2014

i
TABLEOFCONTENTS
TABLEOFCONTENTSI
CHAPTERONE1
INTRODUCTIONTONON-CONVENTIONALLIVESTOCK
PRODUCTION1
WHATARENON-CONVENTIONALLIVESTOCK?1
CONSTRAINTSTOTHEPRODUCTIONOFNON-CONVENTIONALLIVESTOCK(NCL)1
CONSTRAINTSFACEDWITHCONVENTIONALLIVESTOCK(CLS)2
IMPORTANCEOFDIVERSIFICATIONINTONON-CONVENTIONALLIVESTOCK3
JUSTIFICATIONFORGUINEAFOWLPRODUCTIONASCOMPAREDTOCHICKEN
PRODUCTION3
DISADVANTAGESOFGUINEAFOWLS3
ADVANTAGESOFRABBITS4
DISADVANTAGESOFRABBITS4
PROMOTIONOFGUINEAFOWLSANDRABBITSPRODUCTION4
CHAPTERTWO5
GUINEAFOWLPRODUCTIONH5
2.1DIFFERENCESBETWEENINDIGENOUSDOMESTICGUINEAFOWLS5
2.1.1DOMESTICGUINEAFOWLS(NUMIDAMELEAGRIS)5
2.2SOURCESOFDOMESTICGUINEAFOWLS5
2.3 MANAGEMENTGUINEAFOWLS6
2.3.1FEEDING6
2.3.1.1FEEDINGREDIENTS6
2.3.1.2FEEDINGSYSTEMSOFGUINEAFOWLS6
2.4.5WHYNOTLETTHEGUINEAFOWLHENSITONHEREGGSOR9
INCUBATEHEREGGS?9
2.4.6BROODYCHICKENHENS/DUCKHENSREQUIREMENTFORINCUBATIONOF
GUINEAFOWLEGGS.9
2.4.7BROODINGANDREARING10
2.4.8KEETSVERSUSCHICKS10
2.4.12HOWTOMAXIMIZEGUINEAFOWLEGGPRODUCTION11
2.6.0PESTSANDDISEASESOFGUINEAFOWLS13

ii
CHAPTERTHREE17
3.0.RABBITPRODUCTION17
3.1.1SOMEREASONSFORKEEPINGRABBITS17
3.2.3MATINGANDKINDLING:REPRODUCTION20
3.3.3FACTORSAFFECTINGVOLUNTARYFEEDINTAKE24
HOUSINGRABBITS30
3.5.0RABBITDISEASES33
3.5.3EARCANCHER33
3.6.4RABBITGRADINGANDMARKETING35
3.7.0IDENTIFICATION36
3.8.1.1.Financialrecords37
3.8.1.2ANIMALRECORDS37
CHAPTERFOUR39
TURKEYPRODUCTION39
ANATOMYOFTHETURKEY39
ATTRIBUTESOFTURKEYMEAT39
BREEDS40
NUTRITIONOFTURKEYS43
TURKEYMARKETINGANDGRADING46
CHAPTER548
DUCKPRODUCTION48
Marketing49
BREEDSOFDUCKS49
DUCKCLASSES53

1
CHAPTERONE
INTRODUCTIONTONON-CONVENTIONALLIVESTOCK
PRODUCTION
Themostpromotednon-conventionallivestockspeciesinMalawiareguinea
fowlsandrabbits.
WHATARENON-CONVENTIONALLIVESTOCK?(nonconventialmeansnot
establishedbygeneralagreement)
Non-conventionallivestockarethosespeciesoflivestockthathavethe
following:
Wearenotusedtothem
Theyarenotdevelopedforaspecializedproductandmarkets
Thereismuchgeneticvariationwithineachlivestockspecies
Theyarenothighlyselectedduringdevelopment
Wedonotdependonthemforourliving
Non-conventionallivestockinclude:
Rabbits
Guineafowls
Pigeons
Turkeys
Geese
Ducks
Ostrich
Quails
Incontrasttoconventionallivestockspecieswhicharepopularlyknownas
the“bigfive”thuscattle,pigs,goats,sheepandpoultry,weareusedtothem,
theyaredevelopedforaspecializedproductandmarket,thereisnotmuch
geneticvariationwithineachspecies,theyarehighlyselectedduring

2
development,andwedependonthemforaliving.
CONSTRAINTSTOTHEPRODUCTIONOFNON-CONVENTIONAL
LIVESTOCK(NCL)
ManagementCapacity
Extensionworkers,researchers,eveneducationalinstitutionsdonot
haveadequateknowledgeonhowbesttoassistfarmersinrearing
andproducingnon-conventionallivestockspecies.
Availabilityoftechnicalsolutions
ThereislimitedinformationaboutthebehaviourofNCLsaboutproper
diseasecontrol,marketingaspect,andevengeneralmanagement
aspectsbecausethereisnotmuchresearchdoneontheseaspectsin
Malawi.
Inputandfinance
NCLshavenotattractedfarmersandresearcherssoitwouldbe
difficulttoseekfinancialassistancefrom lendinginstitutionsby
prospectivefarmers.
Policyandlegislation
Muchemphasisisoncropproduction,secondlyonconventional
livestock.Onlegislationaspect,lawstoprotectsomeanimalsin
parksandgamereservespreventfarmerstoacquirebreedingstock
fromtheseparksandgamereserves.

3
OtherFactors
1.ProductionSystem
Theproductionsystemcouldbequalifiedassmall,backyard,soit
isdifficulttoaccessfarmersassuchdiseaseoutbreaksgo
unnoticed.Extensionservicedeliverybecomesdifficult.
2.PopulationStructure
ThepopulationstructureformostNCLsissmall,unstructuredso
inbreeding becomes a problem as is common with small
populations.
3.Infrastructureandorganizationalissues
Marketsareinformalunlikeinconventionallivestock.Thereareno
smallholderassociationsandschemesassuchitbecomesdifficult
forfarmerstogettheattractionofpolicymakers.
IMPORTANCEOFDIVERSIFICATIONINTONON-CONVENTIONALLIVESTOCK
1.Tosupplementanimalproteinsupplytotheruralcommunitiessince
conventionallivestockhavefailedtomeetthedemandforlivestock
andlivestockproductsalone.
2.SinceNCLsaresmallinsizetheycaneasilybeincorporatedinto
agriculturalfarmingsystem owingtothecurrentland-holdingsize
continuedshrinkage.
3.SincetheseNCLsdonotcompetewithhumanbeingsforfood,itisa
worthwhileventuretofightthefoodinsecurityinruralcommunities.
4.Theinitialcapitalinvestmentissmallascomparedtootherspecies
e.g.largeruminants,goatsandsheepevenchickens.
5.Theyarehighlyprolificascomparedtoconventionallivestockspecies

4
hencepaybackofloanisfaster,proteinsupplytotheruralmassesis
rapidandsteady.(prolific=productiveormanyoffsprings)
JUSTIFICATIONFORGUINEAFOWLPRODUCTIONASCOMPAREDTO
CHICKENPRODUCTION
1.Guineafowlsaremoreprolificthanlocalchickense.g.guineafowl
canlay90–200eggsperyearwhereasalocalchickencanlay30–
60eggsperyear.
2.GuineafowlsaremoretoleranttoNewCastleDisease(NCD)as
comparedtochickens.
3.Theyhavetheabilitytoprotectthemselvesfrom predationas
comparedtolocalchickens.
4.Guineafowlshavemoreweightthanlocalchickensuchthatmeat
yieldishighhencehigheredibleproportion.
DISADVANTAGESOFGUINEAFOWLS
1.Theyhavepoormotheringability.
2.Theycan’tbroodtheireggs.
3.Theyareeasilyfrightenedandtheirnoisebecomesanuisancetothe
society.
4.Theyhavepoorfeedconversionefficiencyassuchyoucannotraise
themoncommercialbasiseconomicallye.g.forbroilerproductionas
comparedtobroilerchickens.
5.Notmuchisknownabouttheirmajordiseasesevenmedicinesand
dosagesspecificallyformulatedforthemarerarelyavailable,assuch
veterinaryassistancebecomesaproblemwhentheyfallsick.

5
6.NutritionalrequirementsfortheGuineaFowlsarenotknownassuch
feedingisontryanderrorbasis.
ADVANTAGESOFRABBITS
1.Rabbitscanutilisealmostanytypeofediblevegetation.Alsodespite
theirsmallsize,theycancollectivelyproduceasmuchmeatperunitof
forageaslargelivestock,orevenmoree.g.asinglemaleandfour
femalescanproduceasmanyasthreethousand(3000)offspringina
yearrepresenting1450kgsofmeatasmuchasanaveragesizedcow.
2.Thewidegeneticbaseenhancesthelikelihoodofsuccessofselection
programmes.(meansmodeofinheritanceofgeneticmaterial-characteristics
orgenetictraits)
3.Rabbitsareeasyto handleandcanberaisedunderprimitive
conditions.
4.Theyrequirelittlefinancialinvestmentandtheirhusbandryiseasily
accomplishedinthehomebywomenandchildren.
5.Theanimal’srapidproductionisabigadvantage.
DISADVANTAGESOFRABBITS
1.Diseasesarecommonandunlikechickens,specificrabbitmedicinesare
noteasily
available.Moreover,veterinarianseveninEuropeandtheU.S.Adonot
usuallyhavemuch
experienceinthediagnosisandtreatmentofrabbitdiseases.

6
2.Timefactorofraisingrabbits-keepingrabbitswilltakeupsomeofyour
time.Thisdepends
uponhowmanyrabbitsyoukeepforexample5-10rabbitswilltakeyou1
to2hours/day
for Cleaningandfeedingrabbits.
PROMOTIONOFGUINEAFOWLSANDRABBITSPRODUCTION
1.Tolobbyfor policy formulation on their category of
livestock.(persuade/influence)
2.SensitizefarmersontheimportanceofNon-ConventionalLivestock
(NCL)productionversusConventionalLivestock(CLs)species.
3.LobbyauthoritiesinMinistryofAgricultureIrrigation&FoodSecurity
(MOAIFs)tosetasideanationalrevolvingfundforthepromotionof
Non-conventionalLivestock(NCLs).
4.Encourageotherstakeholderstointroducesoftloanstotherural
communitiesforpromotionofNon-conventionalLivestock(NCLs).
5.Encouragethegovernmenttoestablishmarketingchannelsandlink
farmerstothesemarkets.
6.Promotestud-breeding(breedingstockmultiplication)programmesin
ruralcommunitiestocurbtheproblemofbreedingstockscarcityin
thecountry.

7
CHAPTERTWO
GUINEAFOWLPRODUCTION
Guineafowlsarecategorizedintotwobroadgroupsi.e.Indigenousguinea
fowls(wild)andDomesticguineafowls.
2.1DIFFERENCESBETWEENINDIGENOUSANDDOMESTICGUINEAFOWLS
DomesticguineafowlsIndigenousguineafowl
Moretamer(changedfromwildstate)Completelywild
Dowellincaptivityandproduce
optimallyincaptivity
Donotbreedincaptivity
LargerandheavierbirdsSmallerandlighter
HavewhitefacesHavebrightbluefaces
Wattlesarelargerandthicker
(hangingfromhead/neck)
Wattlesarelongandthinandhang
vertically
Maleandfemaleguineafowlslook
different
Maleandfemaleguineafowlslook
similar
Havepooranti-predatorskillsGoodanti-predatorskills

8
2.1.1DomesticGuineaFowls(NumidaMeleagris)
ThesearetheguineafowlscommonlykeptbypeopleinMalawi.Theywere
bredfromhelmetedindigenousguineafowlsfordomesticpurposes.Thefirst
domesticatedguineafowlscametoSouthAfricafromEuropearound16
th
to
17
th
centuriesbyDutchsettlers.
2.2SOURCESOFDOMESTICGUINEAFOWLS
Theyareparticularlyplentifulinthefollowingdistricts:Mchinji,Mangochi,
Karonga,Chitipa,Ntcheu,Mwanza,Dedza,SalimaandBlantyre.
Therearethreestrainsofdomesticguineafowlsknownglobally,butin
Malawionlytwostrainsarepresent:
1.PearlGuineaFowl
-MostcommoninMalawi.Ithaspurplishtograyfeathersdotted
withwhite.
2.Lavender
-Thisstrainispalerincolour,lightgrayincolourorlavender
regularlydottedwithwhite.Itisalsopresentinthecountry.
3.PurewhiteGuineaFowl
-NotpresentinMalawi
2.3 MANAGEMENTGUINEAFOWLS
2.3.1FEEDING
Guineafowlslikeotherlivingcreaturesmusteatandtheirfeedisjustthe
sameasthatofchickens
2.3.1.1FEEDINGREDIENTS
Thedietofguineafowlsshouldcontainthefollowingproportionsofnutrients:

9
Carbohydrates–70%ofthetotaldiet
Sources:Maizemeal,cassavaflour,sorghum,milletse.t.c.
Protein–20%ofthetotaldiet
Sources: Soya meal, Beans, sunflower cake, termites, fish
(utaka/usipa).
Minerals/vitamins–10%ofthetotaldiet
Sources:crushedeggshells,sunflower,salt,lime,andcabbages.
2.3.1.2FEEDINGSYSTEMSOFGUINEAFOWLS
Guineafowlshavesimilarfeedinghabitstochickens.
Anadultguineafowlwillrequire18%crudeprotein
whilekeetsrequire28%crudeprotein.
Theaboverequirementswillgiveagoodbasisforfeedformulation.
SofarProductionsystemsareasfollows:
1.FREERANGESYSTEM
-Wherebirdsareallowedtoscavengeforfeed
2.SEMI-INTENSIVESYSTEM
-Wherebirdsarekeptinanenclosureofwiremeshingusually
attachedtoakholaorahouseandbirdsaregivensupplements.
3.INTENSIVESYSTEM
-Completeconfinementofthebirdsandbalancedrationisgiven
tothebirds.

10
2.3.1.2.1FEEDINGACCORDINGTOAGE
From0–4weeks–astarterrationisgiven
From4–8weeks-growerrationisgiven
From8–14weeks–finisherrationisgiven
Theabovefeedingregimeisidealforguineafowlmeatproduction.Butfor
eggproductionasimilarfeedingregimeasforlayerchickenswouldapply.
2.3.1.3LOCALFEEDFORMULATIONFORGUINEAFOWLS
SUPPLEMENTARYFEEDING
Thefollowingtypeoffeedcouldbeusedforsupplementationifguineafowls
areraisedunderthefree-rangesystem:
-Measuretwopartsofmaizemeal,onepartoftreatedSoyameal,
onepartofgroundfish(usipa/utaka)measureoneteaspoonful
ofsalttoeverytenkgsofmixture. Finallymixtheabove
measuredingredientsthoroughlytohavethefeedready
-Oryoucanmakeanothersupplementaryrationasfollowsfor
thesemiintensiveproduction:
Madeya53.4%orMaizeBran,Beans/RoastedSoyaBeans
31.3%,fishmeal15.3%.
FEEDMIXINGPROCEDURE
Grindthemaizebran(madeya)inahammermill(whereasievehasbeen
removed)andthenputthestuffinaseparatebag.ThengrindSoyabeans
/otherbeansandputinanotherseparatebag.Grindthefishandputina
separatebag.Measuretherightquantityofthethreeingredientsaboveand
spreadtheminlayersonacleanfloorandthenmixthoroughlyusinghandsor
shovelsoryoucanusearotarydrummixer.

11
2.3.1.4HOWTOGETTHESUPPLYOFTERMITESFORGUINEAFOWL
SUPPLEMENTATION
-Identifyanactivetermitemound.
-Mixcoworgoatdungwithahandfulofmadeya.
-Addwatersothatthemixtureismoistandnotwet.
-Thenputthemixtureintoasmallbowlanddigaholeinthe
sideofatermitemoundwhichwillfitthesizeofabowland
placethebowlupsidedownintheholesothatthemixtureisin
directcontactwiththeinsideofthetermitemound.
-Leaveitthereovernight.Collectthebowlthenextmorning,
insideyouwillfindlotsoftermitesbecausethedung/madeya
mixtureattractedthem.Thesetermitescanbeusedtofeed
guineafowls.
2.4.0BREEDINGGUINEAFOWLS
2.4.1 MATING
-GuineaFowlsareshybreeders.
-Guineafowlsarenaturallymonogamous(marriagetoone
person)
-Breeding is normally restricted to the rainy season
September/October–March / April(they are seasonal
breeders).
-Matingcanbeinpairs,butforbreedingpurposesuseone
guineafowl/cocktothreeorfour-guineafowlhens.

12
-Layingisdoneinsecretordarkenvironment.
-Ifeggsareleftintact,theguineafowlhengoesbroody(inclined
toincubateeggs),soencourageremovalandleaveoneeggin
thenest.Thiseggshouldbemarkedforidentification.
-Oncestrangeobjectsarefoundinthenestsguineafowlhens
willabandontheirnestsandmovetootherplaces.
-Guineafowleggsweighabout40–50gwhilekeetsweighabout
25gatdayold.
2.4.2SEXINGGUINEAFOWLS
Sexingofguineafowlscanbedoneintwoways:
1.Youcansexadultguineafowlsfromtheagesof8weeksandabove.
2.Youcansexguineafowlsusingeggs.
2.4.3SEXINGADULTGUINEAFOWLS
Amaleguineafowlhaslargerwattles,whichpointforwardandhangdownon
eithersideofhisface.Thewattlesarecurlyandlooselyattachedtotheface.
Ifyoucheckhiscasque/helmet,itismuchbiggerthanthatofafemale
guineafowl.Thecasquecurvesbackwardsandlooklikealamb’shorn.Ifyou
lookatafemaleguineafowlthewattlesaresmallerthanthewattlesofthe
maleandarecloselyattachedtotheface.Thewattlespointbackwards.Her
casqueissmallerthanthemales.Itpointsdirectlyupwards.Henswill
produceastrikinglypiercingsoundwhilecocksproduceahoarsesound.
Malesarealwaysaggressivewhilefemalesarenot.

13
2.4.3.1SEXINGOFGUINEAFOWLSUSINGEGGS
-Narrowbased,elongatedeggswithasharptiphatchintofemale
keets.
-Broadbased,shorteggswithablunttiphatchintomalekeets.
2.4.4INCUBATIONOFGUINEAFOWLEGGS
Guineafowleggscaneitherbeincubatednaturallyorartificially. Under
naturalincubationbroodyChickenHens/DuckHens/Turkeyhenssitonthe
eggsofguineafowls.Chickenhenswillsetonaveragebetween15to18
GuineafowlseggsandTurkeyhensupwardsfrom20guineaeggs.Incubation
inguineafowltakesbetween27to28daystohatchunlikeinchickenswhere
ittakes21days.Hatchingusingguineafowlhenshasprovedtobepoor.
Therefore,itisrecommendedtousebroodychickens/ducksformoreguinea
fowlsinMalawi.Forlarge-scaleproduction,incubationofguineafowleggs
usingchickens/ducksisnotfeasiblebecauseofthelargenumberofeggs
produced.Acommerciallymadeincubatorwillbeneededtoincubatethese
eggs.
2.4.5WHYNOTLETTHEGUINEAFOWLHENSITONHEREGGSor
INCUBATEHEREGGS?
1.Onceguineafowlssitontheireggstheystoplayingandthiscanbefor
thewholebreedingseason.
2.Theguineafowlmaydecidetoquitsittingontheeggsearliersaya
weekortwo.Thereforeeggswillnothatch.
3.Ifkeetshatchoutotherfemaleguineafowlskillthekeetsoutof
jealousy.
4.Sinceguineafowlsarenotgoodmothers,thekeetswilldefinitelydie

14
fromlackofparentalcare.
2.4.6BROODYCHICKENHENS/DUCKHENSREQUIREMENTFOR
INCUBATIONOFGUINEAFOWLEGGS.
Themajorproblemwithsmallandmediumscalebreedingofguineafowlsis
lackofchickensforincubationofguineafowleggs.Youneedtomakesure
thatyouhaveadequatenumberofhealthychickens/ducksthatarebreeding
andlayingtheirowneggssothattheycansitonyourguineafowleggs.Local
Malawianchickensarerecommendedforthispurpose.Improvedchicken
suchasbroilers,layersarenotsuitable.Thenumberofchickensrequired
dependsonthesizeofyourguineafowlbreedingstock.Ifyouhavelessthan
8guineafowls(smallscaleproduction),youneed5chickens(4hensand1
cock).Ifyouhave8guineafowls,(mediumscaleproduction),youneed9
chickens,(8hensand1cock).Ifyouhavemorethan8guineafowls(large
scaleproduction),thenyouneedanincubator.
2.4.7BROODINGANDREARING
Keetsneedstobebroodedupto4weekstoavoiddeathbychilling
Theyshouldbestockedat20keets/square.metre
Bothnaturalandartificialbroodingcanbefollowed.Inanycase,
keepthekeetswarmalways.
Keetsmustbesecuredfrompredation
Thebroodingplacemustbedraughtfree
Goodfeedandcleanwatermustalwaysbemadeavailable
Thebrooderorrearinghousehastoprovidewell-ventilatedandlit
environment.
Aperiodof3to4weeksinsuchconditionwillalwaysreduce

15
mortality(rateofdeath).
2.4.8KEETSVERSUSCHICKS
-Keetsaredelicatethanchicks
-Keetshavefewerfeathersthanchicksandcancatchcoldeasily.
(Keetsofonemonthiftheycatchcoldorbecomewetwill
certainlydie.)
-Keetshousedindirtyandovercrowdedconditionswillgetsick
anddie.
-Keetshavenoanti-predatorskillsandifnotconfinedwillget
killedbypredators.
-Keetshatchedfromanincubatorareevenmorevulnerableas
theywillbe hand reared.(unprotected/possibilityofbeing
attacked)
2.4.9CAREOFNEWLYHATCHEDKEETS
Onceallthekeetshavehatchedout,removetheemptyshellandany
unhatchedeggsfromthenest.Thehenshouldbegivenfeedandwaterafter
hatching.Keetsdonotfeedthefirst24hoursafterhatching,however,current
researchhasproventhattheearlieryoufeedthekeetstheheaviertheyfinish
asbroilers.
Duringthefirstweekkeetsshouldbefedtwicedailywithmadeyaorthehome
madebalancedrationorbroilerstartercanbeprovidedwithcleanwaterin
shallowcontainerwithsomesmallstonesinsidetoavoidkeet-drowningto
deathandpreventingkeetsfromgettingwetandchilltodeath.
2.4.10CAREOFKEETSOLDERTHANONEWEEK
Keetsmustbekeptwiththeheninasuitablechickenhouse.Ifkeetsare

16
housedinasmallbadlyventilateddirtyhouse,theywillgetsickanddie.
Asmallerhousesimilarindesignasthatforguineafowl,consistingaplay
yardfilledwithsandasbeddingisideal.Sincechickensareverydirty,the
chickenhouseshouldbecleanedtwiceaweek,topreventthekeetsfrom
gettingsick.
Duringthefirstmonthofagethekeetsandthefosterhenshouldbekept
insidethehouse.Afteronemonththekeetsandthehencanbeallowed
accesstotheplayyardwhenitisnotrainingandthegroundisdry.Thekeets
anditsfostermothershouldbeallowedtorangeoncetheyaretwomonths
andorder.
2.4.11BROILERGUINEAFOWLS
Guineafowlskeptformeatproductionareusuallybutcheredataboutthree
monthsofagewhentheyshouldweighfrom0.9kgto1.4kg.Atthisagethey
makedeliciousbroilersandifkeptbeyondthisagetheirmeathasatendency
tobecometough.Theyarebutcheredinmuchthesamemannerasturkeys
andwillkeepverywellindeepfreezeunits.Guineafowlmeatisdrierand
leanerthanchickenmeatandhasagameyflavour.Itisaspecialitymeat
whichneedstomarketedaccordingly.Guineafowlproducersneedtobe
certainofthemarketbeforeembarkingonlargescaleproduction.
2.4.12HOWTOMAXIMIZEGUINEAFOWLEGGPRODUCTION
Properhousing
Domesticguineafowlswillnotlayeggsiftheyarenotproperlyhoused.If
grassandsandarenotprovidedinsidethehousetheywilllaytheireggs
wherevertheylikeinthebush.Eggswillnotbecollectedandwillgobadand;
bewasted.

17
Gooddietandtreatmentforparasitesanddiseases
Guineafowlswillnotlayeggsiftheyarenotfedadequately.Theyshouldbe
treatedorprotectedfromparasites.Maleguineafowlswillnotmateifthey
havefleasorlice,femaleswillstoplayingeggs.
CORRECTSEXRATIO
Iftheratioofmaletofemalesisnot1:3,theproportionoffertileeggswillbe
verysmalli.e.thenumberofnon-viableeggswillbehigh.Incubationofsuch
eggswillresultintofewkeetshatchingout
2.5.0HOUSINGGUINEAFOWL
GuineaFowls,likeotherpoultryspeciesneedtobehousedforfearof:
Predators(naturallypreysonothersegwolves)
Extremesofweather
Easyeggcollection
Reductionoftheirpeculiar(unusual)behaviour(shyness/timidand
easilyfrightenedbirds)
2.5.1.IDEALHOUSINGTYPE
Therearethreetypesofhousesthatcanbeconstructedforguineafowls
dependingontheIntensityofthemanagementsystememployedonthefarm.
InMalawi,productioniscurrentlyprincipallyfreerange.
DEEPLITTERHOUSE
Thegroundtypeofhousing

18
Canbeconstructedtoanysizedependingonnumberoftheflock
Cheapertypeofkholabecausemostmaterialsarefoundlocally
Mustbeconstructedoncompactedclayfloorandpermeablesoilfor
gooddrainage
Thatchedwithahigh-pitchedrooftopreventleakage.Providedark
placesandsomeperches.
Providenestsmadeofgrassforlaying
Floorspace1
st
to4weeksforevery10keets(chicks)0.24m
2
.
And10adultbirds,allow0.5-2.0m
2
.:
Ifraisingguineafowlunderbroilerconditions,theyneedabout.09squaremetre
ofspaceperbird.
ADVANTAGES:
Largenumberofguineafowlscouldbereared
Suitableforevencommercialpurposes
Suitableforallguineafowlages
Suitableforintensive,semi-intensiveandextensiveproductionsystems.
DISADVANTAGES
Itisslightlyexpensiveduetocostofbricksandbuilderhire.
2.6.0PARASITESANDDISEASESOFGUINEAFOWLS
DomesticatedGuineafowlshavenotyetbeenfullydomesticated,sothey

19
havekeptthehardnessoftheirwildrelatives.Thereforetheydonotsuffer
from manyparasitesanddiseasesascomparedtofullydomesticated
specieslikechickenandotherpoultry.Thepestsanddiseasesofguinea
fowlsarenotmanybutiftheygountreatedtheycancausedeath.Ifguinea
fowlsareconfinedin
Overcrowded conditionstheyarelikelyto getsick.Keetsaremore
susceptibletodiseasethantheadultguineafowlsandthereforemustbe
housedinclean,warmandspaciousconditions.
Guineafowlssufferfrom:
Fleasandlice
Roundworms
Coccidiosis(parasiticdiseaseofintestinaltract-spreadbycontactwith
feces)
Trichomoniasis(onlyaffectskeets)
2.6.1PREVENTIONOFPARASITESANDDISEASES:
Providegoodhousing(cleandryandspacious)
Providesandbeddinginthehouseandchangeitonceamonth
Providedryfoodandcleanwater
Checkthebirdsdailyandtreatimmediately
2.6.2FLEAANDLICE
Guineafowlsdonotcopewellwithfleasandlice.Ifguineafowlshavefleasor
licetheydefinitelygetsickanddie.Thereforetreatpromptly.
SYMPTOMSOFFLEAANDLICEINFESTATION
Parasitesseenonthebody,headandneckofthebird

20
Anaemiaandweakness
Lossofweight
Eggproductionstops
Malesarenotinterestedinmating
PREVENTION
Providegoodhousing
Ensureregularcleaningandchangingofsandinhouses
Dailycheckingofbirdsforpresenceofparasites
Treatadultbirdswithactelicpowderatthebeginningofbreeding
season
TREATMENT
Immediatelyyounoticefleasorliceonyourbirdstreatwithactelicpowderby
dustingandrubbing.Applyonthehead,neckandunderthewingsofeachbird.
Houseswillneedtreatment-plentyofactelicdustmustbesprinkledinside
thehouseandonthePlay:
yard.Youmaynotkillallthefleasorlice.
However,youcanalsoburnallthesandinboththehouseandplayyardor
pourhotwateronthefloorsandwalls,thereaftersmearwithcleanmudand
laterapplycleansandasbedding.Top-dresswithActellicpowderorspray
withconcentratedliquidactelic.
2.6.3ROUNDWORMS

21
Thisisaproblem ofguineafowlsespeciallywhentheyarekeptindirty
housesandgivenapoordiet.Thebirdspickupinfecteddroppingswiththeir
foodandgetinfected.
SYMPTOMS
Weakness
Diarrhoea
Loweggproduction
PREVENTION
Feedbirdswithawellbalanceddiet
Providegoodhousing
Regularcleaningandchangingofsand
Allowbirdsonfreerangeandavoidovercrowdedconditions
TREATMENT
UponnoticingthesymptomsgiveAscareseorRuzineorPiperazinein
water.Followinstructionsonthesachetorflipprovided
Starvethebirdsforsomehoursbeforetreatment.Repeattreatmentafter3
weeks
PROPHYLACTICTREATMENT
Adultbirds-Treatbeforeandafterbreedingseason
Keets-Treatatonemontholdandagainat6monthsold
2.6.4COCCIDIOSIS
AcommondiseaseofguineafowlsespeciallyKeetsdiefromthedisease.It
occursinwetanddirtyconditionsandiscommoninlarge-scalefarmswhere

22
birdsareconfinedandtendtobeovercrowded.
SYMPTOMS
Bloodydiarrhoea
Lossofweight
Raffledfeathers
Huddlingingroups
PREVENTION
Providedryfeedandcleandrinkingwater
Providedryhouseandplayyard-replacewetsandwithdrysandand
provideleakproofhouses
Cleanandchangesandregularly
Allowbirdsonfreerangeanddonotovercrowdtheminasmallhouse
TREATMENT
Giveamidiostatindrinkingwatertothebirdsandfollowinstructionson
thepackor,slip
PROPHYLACTICTREATMENT
Treattwicewithanyanti-coccidiostatbeforeandafterbreedingseasonfor
adultbirdsandonemontholdandagainat6monthsforKeets.Keets
oflessthan3monthsolddonotrespondwelltotreatmentthey
normallydie.

23
2.6.5TRICHOMONIASIS
AdiseasecloselyrelatedtococcidiosisandonlyaffectsKeetsoftwotothree
monthsold.
SYMPTOMS
Ifkeetsaresufferingfrom Trichomoniasistheywillshow thefollowing
symptoms:
Lossofweight
Droolingfromthemouth
Producesbadsmell
Wattlesgetdarkerincolour
PREVENTION
Providedryfeedandcleandrinkingwater
Providedryhouseandplayyard-leakproofreplacewetsandwithdrysand
Regularcleaningandchangingofsand
Allowbirdstofreerange-donotovercrowdbirdsinasmallhouse
TREATMENT
TreatwithAmidiostatwhenkeetsareonemontholdandagainwhenthey
reachsixmonthsold

24
CHAPTERTHREE
3.0.RABBITPRODUCTION
3.1.INTRODUCTION
Domesticrabbits(Oryctolaguscuniculus)aresuitedtosmall-scaleproduction
andbackyardfarming.Itiseasilymaintainedandrequiressmallspace.
3.1.1SOMEREASONSFORKEEPINGRABBITS
Themeatfromrabbitsistastier,ofgoodqualityandsimilartochicken
meat.
Therearefewreligiousorothertaboosonrabbitmeatexceptinvegetarian
culturesforexampleIslamdoesnotprohibitrabbitmeateating
Initialcapitaloutlayisminimal.Withsomescrapwoodorbamboosa
hutchcanbeconstructed
Animalsalloverthetropicsareoftenusedassavingsbankaccounts.
Whenasmallsum ofmoneyisrequireditiseasiertosellasmall
animalthanforexamplealegofagoat.
Thequantityofmeatproducedbytherabbitisbigenoughforasmallparty
orafamilydishcomparedtothesizeofachickenhencenoneedof
refrigeration.
Pay-backisfasterinarabbitbusinesssaywithinhalfayearascompared
tomanyyearsinlargeranimals
Therabbitbusinessformaregularsourceofincomebecauseofregular
productionofbunnies

25
Feedingrabbitscanbeverycheap.Eventhoughsupplementationwith
concentrateorgrainissometimesnecessary,roadsidegrass,kitchen
offal,gardenleavese.g.providethemainfeedatalmostnocost.
Rabbitscanbetendedbywomen,childrenormenunlikebiggeranimals,
neednoforcetoberestrained
Manurefrom rabbitrydoesnotsmelltoomuchandcanbeusedfor
vegetablegrowing
Theskinofrabbitisvaluableifthereismarketforit,possibleinlocalhand
crafts
Rabbitsdonotrequireroutinevaccinationormedicationtopreventortreat
certaindiseases.
Relativelylowincidenceofepidemicdiseaseswhenahighstandardof
hygieneandcarefulmanagementispracticed
3.2BREEDING
Doesusually,remaininheatforlongperiodsoftimeduringthebreeding
season.Theydonotshowregularoestrouscycles.Normallyovulationoccurs
inthedoesabout10hoursaftersheisbredtothebuck;thespermsfertilize
theeggsshortlyafterovulation.Thegestationperiodforrabbitsisnormally
30to32days.Littersizewillvarywithbreedsandstrainsofrabbits.More
prolificbreedswillaverageabouteightyoungperlitter.Poornutritionwill
lowerthelittersize.Thelightweightbreedsofrabbitsbecomesexually
matureatanearlieragethanmediumandheavy-weightbreeds.Theymaybe
bredwhentheyarefourtofivemonthsofage.Themediumweightbreeds
maybebredwhentheyarefivetosixmonthsofageandheavyweightbreeds
maybebredateighttotenmonths.

26
3.2.1BREEDSOFRABBITS
Breedsofrabbitsarepracticallygroupedintotwo:
(a)FANCYANDFURBREEDS
Thesearenotnecessarilygoodmeatproducers.Theydonotproducelarge
littersnoraretheyresistant/toleranttodiseases.Theyhaveniceskins,
colours,funnyearsandsoon.Oneexamplethatdeservesmentionisthe
Angora.Thehaircanbecomeverylongandprovidesaveryvaluablefibrefor
spinningandweaving.
(B)MEATBREEDS
Utilitybreedsareproducersofmeateitherbyfastgrowthrate(needinggood
feeding)orLargeandfrequentlitters.
Meatbreedscouldfurtherbedistinguishedintothreecategories:
(1)Lightbreeds(upto2-3kgmatureweight)
(2)Mediumbreeds(upto3-5kgmatureweight)
(3)Heavybreeds(morethan5kgmatureweight),
3.2.2WHENCHOOSINGABREEDKEEPTHEFOLLOWINGPOINTSINMIND:
Oneshouldrememberthatoften,Localcrossesseem tobeoflighter
breeds.Theymayhavethegeneticpotentialtogrowbutduetopoor
feeding,matingtooearlyandtoooftenandsub-optimalcaretheydo
notgetthechancetodoso.Beforeconsideringnicelooking,large
rabbitsthatareimported,onecandowelltotrylocalbreedsbygiving

27
them properfeedingandcare.Importedbreedsmaynottolerate
diseases,theyareexpensiveand transportstressmightcause
diseasesandmortality.
Eventhoughbigrabbitslookniceandimpressiveitisnotalways
advantageoustohavelargeanimals.Theymaturelatersotheywill
starttoproduceoffspringlate,letussay9monthswhereaslighter
breedsdosoat6months.Yourchoicemaybebetween3doesof3kg
producing3littersearlierwhereas1doeof9kgproduces1litterlatter.
Whatfamilycaneat4kgmeatatoncerealizedfroma9kgrabbit?
AspecialwordofcautionshouldbemadeagainsttheFlemishgiant.Itisa
verygoodshowanimalanddoeswellforpublicrelations.Mature
weightofaround9kgisnotuncommon.Butfertilityisnotverygood,
littersizeisnothigh,quiteafewdiseaseproblems(sorehocks)occur
andithasalotofboneandintestinescomparedwithmediumbreeds
liketheNewZealandwhiteandtheCaliforniablack.
Donotforgetthatyouhavetochooseabreedthatissuitableforyour
.localconditions.
3.2.2.1SELECTINGBREEDINGSTOCKOFRABBITS
Whenyoucannotbuyanimalsfromareliablesourceandyouhaveto
buyfrom anunknownpersonormarket,youneedtoconsiderthe
following:
1.HEALTH

28
Theanimalshavetobehealthy.Themainsignsareasmoothskin;
standingears,cleareyes,quitebreath;nomange(formingcrusts
aroundthenose,eyes,attheedgeoftheearsorinsidetheearsasa
dirtymass).Putthemonthegroundandletthemjumptowatchfor
irregularlegs,inspecttheanustoseewhetheritisdirtyfromdiarrhoea.
2.SEX
Ifonlyonetestisofthebuckshows,donotusehimforbreedingeven
thoughheisfertile,becauseitisahereditarydefect.
SEXINGTHERABBITS
Thesexingofrabbits,evenataveryyoungageiscomparativelysimple,
butlikeverymanyaspectsofrabbitkeeping,itisbestlearntbyalittle
practicalguidancefromaknowledgeableperson.Apartfromthesex
organsthereisgenerallylittledifferencebetweentheappearancesof
sexesalthoughthebuckoftenhasabroaderheadandisusuallythe
smallerofthetwo.Theeasiestwayofsexingarabbitistoholdthe
rabbitwiththepalmofonehandroundthebackoftherabbit’shead,
withthethumbinfrontoftheearsandwiththerabbitlyingonitsback
ontheoperatorslap(ANNEX2).Withtheotherhand,thethumband
theindexfinger(ortheindexandmiddlefingers)areusedtogently
pressoneithersideofthesexorgan.Ataroundsixweeksofage,the
sexorganofthebuckwillappearroundedwhilstthatofthedoewillbe
slit-likeorv-shaped.Withincreasingagethesedifferenceswillbecome
moreandmoreapparent(ANNEX3&4).Withamaturebuck,the
scrotalsacwillusuallybeapparent,butitshouldbenotedthatthe
buckcanwithdrawthetesticlesintothebodycavity(inguinalcavity)
andtheapparentabsenceisnotthereforeacompletelycertainguide.
Thesexingofnewlybornrabbitsrequiresbothexperienceandpractice
andexceptinspecialcasesisunlikelytoberequiredbythenew-comer.
Tosumitall,holdtherabbitonitsback,putonefingeronthetailside

29
ofthegenitalapparatusandoneontheabdominalside.Pressgently
downandstretchtheorgan.Ifitisadoealongslitorv-shaped
openingwillappear,ifitisabuckasmallcurvedpenisorrounded
openingwillshow.Donotconfusetwosmallglandsaboutthesizeof
thesexualorganwithtestes.
3.RISKS
.Buyingatthemarketimpliesrisksandnoguaranteecanbeassured.
.Amarketisagatheringandmeetingplacefordiseasesandgenerally
farmersareunlikelytotaketheirbestanimalstothemarkettosell
them.Thesalesmandoesnotkeeprabbitshim/herself,sohe/sheis
alsoapooradviser,moreover,he/shewillnotknowanythingaboutthe
historyoftherabbitorhe/shewillpretendtoknow.
3.2.2.1.1IMPORTATIONGUIDELINESFORSUCCESSFULRABBIT
BREEDINGSTOCKINTRODUCTION
Obtainbreedingstockfromhighlyproductivecommercialsources.
StockcertifiedbylicensedVeterinarian
Conductcultureforpasteurellosis
Treat stock for Coccidiosis according to drug dosage
recommendationsandpreconditionstockontofreshforage-
based diet,priorto shipment.Avoid stock from a viral
Haemorrhagicdiseasearea.
Procuredocumentationofhealthcertification
Ensurebroadgeneticbaseperbreed(minimumof15bucksand25
doesincludedintheshipment)

30
Shipmentinvolvesyoungvirginstock,ideally3to4monthsofage.
Stockshouldbeshippedduringthemostfavourableseasonto
avoidunduestress.
Delaybreedingapproximatelytwomonthsaftertimeofarrivalat
pointoffinaldestination
Maintainhighlevelfeedingandmanagement,includingstock
quarantine.
Closelymonitorindividualrecordperformancestoassessrelative
adaptation
Retainadequatesupplyofyoungreplacementstock
Selectprogenyfromprovenadaptedandproductiveparentalstock.
3.2.3MATINGANDKINDLING:REPRODUCTION
1.THEMALE/BUCK
Theproperageatfirstmatingdependsonthebreedand
individualdevelopment.
Forsmallbreeds,itis4to5months,forlargerbreeds9to12
months.Onemale(buck)caneasilyhandleupto10ormore
doesbutthisdependsonmatingintensity,heat,stress,age
ofthemaleandnutrition.
Theoptimum light(photo-period)requirementforbreedingin
malesis8hours.

31
Sometimesthebuckishousedinaroundhutchstablesothat
thedoecannotsitwithherhindendinacorner,whichmakes
matingalittlebitdifficult.
2.THEFEMALEDOE
Theproperageatfirstmatingdependsonbreedandindividual
development.
Matedoes(females)whentheyreach75-80%ofmaturebody
weightaround4to5monthsofageforlighterbreeds,7to9
monthsfortheheavybreeds.Doesmatureearlythanbucks.
Rabbitshavenoclearreproductivecycle.Nevertheless,theydo
exhibitperiodsofgreaterwillingnesstobemated.Theydo
refusethebucksometimes.
Theoptimumlight(photo-period)forbreedinginfemalerabbits
is15hours
3.2.3.1SIGNSOFHEAT
Restlessness,noisy(shewillscratchthehutch)rubbingherchinonthe
feedingtrayordrinkingdish,thegenitalareawillhaveareddercolour
thanusual.
Tomatetherabbityoudonothavetowaituntilthesesignsshow;she
canbeputwiththebuckatanytime,astheovumwillcomefreeafter
mating(ovulationisinducedbycoitus).TheDoesmaintainedingood
physicalconditionshouldbeabletoproducelittersuntiltheyare2to3
yearsold.

32
3.2.3.2MATINGOFBUCKANDTHEDOE
Matingshouldbecarriedoutduringcoolertimesoftheday,earlyinthe
morningorlateintheafternoon
Alwaysbringthedoetothebuckandnotviceversa.Ifyouputthebuck
indoes'hutchsheislikelytodefendherterritoryandfightingensues.
Ifsheacceptsthebuck,shewillsitdowninherhutchandraiseherrear
-end.
Matingwillhavetakenplace,onlywhenthebuckfallsasideor
backwardsaftermountingthedoe.Hemaymountagainimmediately
andmateagain.Ifthedoeiswillingtobemated,effectivematingtakes
placetwicewithinthefirst5to15minutes.
Thesecondmatingisnotnecessaryafterasuccessfulfirstmating.
Youwouldratheruseitforanotherdoe
Ifthefemalestartstorunorfightitisbettertotryitagainafterafew
hours,orthenextmorningorevening.
Donotleavethedoewiththebuckovernightorforfewdays(youmay
notknowwhethermatingactuallytookplaceorfightingmayensue).
Whenthedoetotallyrefusesthebuck,shecouldbepregnantorthere
couldbeantipathybetweenbuckanddoesotryanotherbucklater.
Sometimesitmayhelptoholdthedoeduringmatinginthebuck's
hutch.Onehandtoholdherheadandbodytopreventherfromrunning
away,theotherhandunderherbody,raisingherhindalittlebitthus
initiatingaposturethatsheshouldnaturallyorautomaticallytake.

33
3.2.3.3KINDLINGANDMOTHERCARE
Whenthedoeisalmostreadyforkindling(28daysaftermating)puta
nestboxinthematernitycage.Softdrygrassmustbeprovidedinthe
nestboxtoactasbeddingforbunnies.Thenestboxmustbereadya
weekbeforeduedateofkindling.
Kindlingcantakeplaceatanytimeofthedaybutmorningseemstobe
themostpopulartime.
Donotscareherduringkindlingtimeasshemayeatherbunnies.
Bunniesarebornblindandopentheireyesafter10days.Cannibalism
mayoccurforotherreasonstoo,suchaslackofdrinkingwater,lackof
mineralsandsometimesfornoapparentreason.
Neverhandlethebunniesasthedoeshallabandonthem,butcheck
themtryingnottodisturbthemtoomuch.Washyourhandsfirstsince
thesmellofdogs,catsandrodentsmayupsetthemother.
Doessuckletheirbunniesonceortwiceadayandeventhenonlyfora
shortperiod.Sodon'tcomplainthatthedoedoesnotcareforthe
youngones.
Thehutch/cageshouldbelargeenoughforthenestboxandleaving
spaceforthedoe.Ifitistoosmall,shemightaccidentallyhurtthe
bunniesbysittingonthem.Aftertwoweekstheywillstarttocomeout
oftheboxdependingonsizeofthebox,theamountofmilkthemother
hasandotherfactorssuchastemperatureinthebox.
Ifthefloorofthematernitycageisofwiremeshwithbigholesthat
makebunniesdifficulttowalk,provideplywoodorsomethingsimilar.
Weaningusuallytakesplaceafter4weeksbutshouldnotbelaterthan
6weeksbecausemilkproductionseemstostopatthattime.
3.2.3.4MATINGAGAINTHEDOE.

34
Likerats,therabbitcanbematedtheverydayofkindlingandsheis
likelytobecomepregnant.However,resultsmaybedisappointing
becauselitterswillbesmall,lighterandwithhighmortalityrateand
thiswouldstressthemotherseriously(beingpregnantandlactatingat
thesametime)aswell.Mateagainafter3to4weeks.Inbackyard
farmingpractice,feedingcanbeassumedtobelessthangood.
Therefore,givingthedoemoretimebetweenmating(10to12weeks)
willprobablybebetterandresultinlargerhealthier(althoughfew)
litters.Prolificdoesthatareingoodphysicalconditioncanberebred
sixweeksafterkindling,eventhoughtheyarestillnursingtheiryoung.
Thismakesittheoreticallypossibleforadoetoproducefivelittersper
year.Doesthatarerebredafterweaningtheirlittersateightweeksof
agecanproducefourlittersperyear.
Commercialrabbitriesoftenusebreedingintervalsof21,28,35daysto
increaseproduction.Donotrebreeddoesthatareinpoorphysical
condition.Feedarationthatimprovestheirphysicalconditionbefore
attemptingtorebreedthem.Ifthelitterdiesatbirthorissmallandthe
doeisingoodphysicalcondition,shemayberebredabout3to4days
afterkindling.Incommercialrabbitriesaregularbreedingschedule
shouldbefollowed,regardlessofwhetherornotthedoeshowssigns
ofbeingreadyformating.
Thedoeistakentothebuckformating.Matinggenerallyoccurswithin
afewminutesofplacingthedoewiththebuck.Returnthedoetoher
cageassoonasmatingiscompleted.Recordsofmatingsthatinclude
thedateandidentificationofthedoeandbuckmaybekept.
PSEUDO-PREGNANCY
Doessometimesexhibitpseudo-pregnancy(falsepregnancy);this
mayresultfromaninfertilematingoronedoe’sriddinganotherduring
aperiodofsexualexcitement.ThePseudo-pregnancylastsfor17days
andthedoecannotbebredduringthisperiod.Separatingdoes18days

35
beforematingwillallowthemtopassthroughanypseudo-pregnancy
beforebreeding.Theconceptionrateforrabbitsishigherduringspring.
Pregnancyshouldbeconfirmedbypalpationofthedoe12to14days
aftermating.Restrainthedoebyholdingtheearsandafoldofskin
overtheshouldersinonehand,withtheotherhand,reachunderthe
shouldertotheareabetweenthehindlegsandinfrontofthepelvis.
Placethethumbontherightsideandthefingersontheleftsideofthe
twouteritopalpatethefoetuses.Movethehandgentlybackandforth,
exertingaslightpressure.Ifitispregnant,thefoetusesmaybefeltas
smallmarble-shapedforms,whichwillslipbetweenthethumband
fingers.Donotexerttoomuchpressure.Usecautionwhenpalpatingto
avoidbruisingortearingthetissue,whichmaycauseabortion.
3.3FEEDING
3.3.1ProductionSystems
Attheoutsetitisimportanttothinkaboutthefeedingsystemthatisgoing
tobeusedanditsadvantagesanddisadvantages.Thesearethepossible
systems:
Extensivesystem:Rabbitstotallydependonforageandkitchenwastes.
Intensivesystem:Rabbitstotallydependonpreparedconcentrate
feedseitherfromthefeedmill
Semiintensivesystem:Rabbitsarefedforagessupplementedwith
preparedconcentratefeeds
Theadvantagesanddisadvantagesofeachsystemareasfollows:
1.EXTENSIVESYSTEM
Advantages
Itischeap
Easytoprovidethequalityoffeedrequired

36
Disadvantages
Suppliesofforagemayvarythroughouttheyear.
Feedqualityisvariableandisoftentoolow forreasonable
production.
Everythingdependsonthekeepertochoosethecorrectfeeds.
Needsalotoflabour.
Mayintroducediseaseandhealthproblems.

37
2.INTENSIVESYSTEM
Advantages
Needslittletimeforfeeding.
Highlevelsofproductioncanbeobtained.
Littleriskofdiseasesbroughtinwiththefeed.
Disadvantages
Verycostly.
Dependonthesuppliesfromthefeedmillwhichmaynotalwaysbe
availableorofgoodquality
3.SEMI-INTENSIVESYSTEM
Thesemi-intensivesystemfallsbetweentheextensiveandintensive
systemsintermsofadvantagesanddisadvantages.Itisalsothe
systemthatismostsuitableforthesmall-scaleproducerbecauseit
canmakebestuseofforages,butalsopreparedconcentratefeedsat
thecriticaltimesi.e.thelastthirdofpregnancyandpostweaning.
3.3.2VOLUNTARYFEEDINTAKE
Voluntaryfeedintakeisimportantfortworeasons:
Thefirstrequirementofafeedisthattherabbitshouldeat.Itdoes
notmatteriftherabbiteatsalotofthefeed.
Therabbiteatsfirstofalltosurvive.Ifitsfeedintakeislow,most
ofthefeedisusedforsurvival,formaintenanceofitsbody.The
morefeeditcantakethemoreitwillgotosupportproduction;milk,

38
growthandpregnancy.
3.3.3FACTORSAFFECTINGVOLUNTARYFEEDINTAKE
Therearemanyfactors,whichaffectfeedintake.Themajorfactorsare
listedbelow:
Wateravailability
Althoughrabbitsareveryefficientintheiruseofwater,itis
importantthattheyhaveasupplyofcleanwater
Health
Oneofthesignsofillhealthisafallinfeedintakeoccasionally
wherethereisadeficiencyofanutrient;rabbitsmayhavea
deprivedappetite,meaningthattheywillchewexcessivelyattheir
hatch.Iffiberislackingtherabbitmaycheweachother’sfur
Temperature
Feedintakedeclinesastheambienttemperatureincreasesabove
20degreesCelsiusandmaybemorethanhalfattemperatures
aboveoraround30degreesCelsius.
ThePhysiologicalstatusofrabbits
Pregnancyandlactationtendtostimulatefeedintake,althoughin
thelastdaysofpregnancyfeedintakemaydecreaseasthesizeof
thefetusesincreaseandthedoeexperiencesincreasingdiscomfort.
Feedquality
Rabbitscanonlyeatmoreifthefeedalreadyeatenpasses
throughthedigestivesystem.
Thehigherrateofpassagedependsuponfeedquality
Thehigherthequalityoffeedthemorewillbeeaten

39
Levelofchoice
Thegreatertheamountofchoicethemoretherabbitswilleat.The
feedingofdifferentgrasses,herbsandweedswillencouragefeed
consumption.
Freshnessofthefeed
Stalefeedwillreduceintakeespeciallyifitiscontaminatedwith
urineandfeaces,dirt,wiltedgrasseswillbeignoredyettherabbit
maybehungry.Theruleis“feedlittleandoften”
Troughdesignandspace
Forageracksallowrabbitseasyaccesssothattheycanwithdraw
piecesofgrass.Concentratetroughsshouldbedesignedsothat
theyarenoteasilytippedoveranddonotallow therabbitto
defecateinthem.Iftherearemanyrabbitsinahutchthenthere
shouldbesufficientspacesothateveryrabbitcangetitsfareshare
ofthefeed.
FEEDING
Rabbitsaresimple-stomachedanimalsandareherbivorous,meaningtheir
dietscomemainlyfromplantsources.Rabbitshaveanenlargedceacumand
therefore,canusemoreforageintheirdietthanothersimplestomached
animalssuchaspigsandpoultry.Therelativecostoffeedsandlocal
availabilityaretwoimportantfactorstoconsiderwhenselectingrabbitfeeds.
Rabbitsfedwell-balancedrationsarerelativelyefficientconvertersoffeed
intomeathavingaconversionratioofabout3:1(threekilogramsoffeedfor
eachkilogramofmeatproduced.
3.3.4NUTRIENTREQUIREMENTFORRABBITS
Rabbitsrequirethefollowingnutrients:Proteins,vitamins/mineralsand
carbohydrates
Recommendedcrudeproteinrequirementsareasfollows:
Over18%crudeproteinfornewlyweanedrabbits.

40
16–18%crudeproteinforrabbitsfrom12–24weeks
15–17%crudeproteinforbreedingdoes
12–14%crudeproteinforallotherstocks
Themineralrequirementsareasfollows;calcium,phosphorusandsalt.
Forgrowthpurposes,thepercentageofmineralsinthedietarydry
mattershouldbeasfollows:
Calcium–1%
Phosphorus–0.5%
Salt–0.5–0.7%
Forbreedingpurposesthemineralsshouldbeasfollows
1–1.2%calcium
0.5%phosphorus
0.5–0.7%salt
Herearesomegeneralrequirementsforfeedfortherabbits:
Fordrydoes,herdbucksanddevelopingyoung,youshould
providearationthathasatleast12–15%crudeprotein,2-
3.5%fatand20-27%crudefibre.Forpregnantdoesanddoes
withlitter,thepercentagesoftherationshouldinclude:
CrudeProtein16-20%,fat3–5.5%andCrudeFibre15–20%.
Youcanmakeyourownfeedbasedontheseguidelinesandyoucan
doitbyusingthreesources:dryroughages,greenroughages(including
rootsandtubers)andconcentrates.
ENERGYNUTRIENTS
Littleresearchhasbeendoneonenergyneedsofrabbits.Itisbelievedthat
rabbitslikeotheranimalsadjusttheirenergyintaketomeettheirneeds.
Rabbitsareefficientusersofstarch,whichisfoundincerealgrains.Rabbits

41
showapreferenceforbarleyorwheatovermaizewhengivenachoiceof
cerealgrains.Dietsbasedonmaizehaveproducedpoorergrowthratesas
comparedtobarley-oatsbaseddiets.Oats-baseddietsappeartogivethebest
resultsforlactationrations.Sincetheenergylevelsofoats,barleyandwheat
arelowerthanmaizeitappearsthatotherfactorssuchaspalatabilityof
rationinfluencetheintakelevelandthusthegrowthratesinrabbits.
Thepalatabilityoftherationmaybeimprovedbytheadditionoffat.
Vegetableoilsaregoodsourcesoffatinrabbitdiets.Caremustbetakennot
tohavetoohighlevelinthediet,becauseexcessenergylevelsmayincrease
theincidenceofdiarrheaandenteritis.
FIBER
Researchhasshownthatrabbitsdonotmakeuseofplantfiberinthedietas
docattle,horseandswine.However,dataindicatethatplantfiberis
necessaryinrabbitdietsforthenormalfunctioningofthedigestivetract.
Crudefiberlevelsoflowerthan6to12%oftherationhavebeenshownto
increasetheincidenceofdiarrheaandenteritisinrabbits.
Higherfiberlevelsintherationloweritsenergylevel,thismaytendtoreduce
feedefficiency.Loweringthefiberlevelduringthecoldweatherwillincrease
theenergylevelofthedietandhelptoprovidetheneededenergyintakefor
maintenanceofbodytemperature.
PROTEIN
Essentialaminoacidsneedtobeincludedintherationforrabbits.Lysineand
Methionineareusuallytheaminoacidsthatarefoundtobedeficientinrabbit
rations.Whilethereissomebacterialproteinsynthesisinthecaecum,itisnot
enoughtomeettheessentialaminoacidsrequirementsofrabbits.
Nonproteinnitrogen(NPN)sourcessuchasureashouldnotbeusedinrabbit
diets.
Researchhasshownthatsoybeanmealandfishmealpromotebettergrowth
ratesthanotherproteinsupplementswhenthealternativesupplementsdo

42
nothaveessentialaminoacidsadded.Whenessentialaminoacidswere
addedtoproteinsupplementssuchascottonseedmeal,raoeseedmeal,
horsebeansandpeas,growthratessimilartothoseachievedwithsoybean
mealandfishmealareattained.Rabbitsdonotmakeefficientuseofprotein
inplants.Thismeansthatlargeamountsofalfalfacanbeusedinrabbitdiets.
MINERALS
Calciumandphosphorusratioof1:1inrabbitdietswillmeettheneedsfor
thesemineralelements.Rabbitscantoleratehighlevelsofcalciuminthediet
withoutadverseeffects.Levelsofphosphorusabove1%ofthedietreduce
palatabilityoftherationandmaylowerfeedintake.Alfalfaandotherlegumes
aregoodsourcesofphosphorus.Acombinationofalfalfaandgrainswill
generallysupplythecalciumandphosphorusneededinrabbitdiets.Theuse
ofiodizedsaltattherateof0.5%ofthedietwillsupplytheneededsodium,
chlorineandiodineforrabbits.
VITAMINS
Whileitisknownthatrabbitsneedfatsolublevitaminsintheirdiet,thereis
littleavailableresearchinformationrelatingtoquantitiesneeded.Alfalfais
goodsourceofvitaminA.vitaminKissynthesizedintheintestinaltractof
rabbitsthereforedeficienciesrarelyoccur.
Severalwatersolublevitamins,especiallyriboflavin,pantothenicacid,biotin,
folicacidandvitaminB12aresynthesizedbyrabbitsinamountssufficientto
meettheirneeds.Noadditionalsupplementationofthedietisusuallyneeded
forthesevitamins.SomefortificationoftherationwithCholineandniacinis
suggested.Additionalpyridoxineisusuallynotneeded,asthisvitaminis
foundincerealgrainsandforagesandsynthesizedinthedigestivetractas
well.NoadditionalvitaminCisneededintheration.
WATER
Rabbitsneedagoodsupplyofcleanfreshwaterallthetimes.Acommercial
rabbitryshoulduseanautomatedwatersystemtomeetthewaterneedsof

43
rabbits.Rabbitsusuallyconsume2.5to3timesmorewaterthandrymatter.
Waterconsumptionincreaseswithbothhotandcoldtemperatures.Ifwater
supplyislimitedfeedintakeisreduced.Ameatdoeweighing4.5kgto5.4kg
andaneightweekoldlitterofsevenwillconsumeabout3.8Lofwaterineach
24hourperiod.Waterintakeincreaseswhenthedietcontainshigherlevelsof
proteinandfiber.
FEEDSTUFFS
Hay
Dryforagessuchashayusuallymakeupbetween40to80%ofarabbitsdiet.
Legumehays,especiallyalfalfamakegoodroughagefeedsforrabbits.Grass-
haysarenotaspalatableforrabbitsaslegumehays,butmaybeused.The
proteinlevelofgrasshaysislowerthanthatoflegume-hays,therefore,
proteinsupplementationofrationisneedediftheyareused.Grasshays
harvestedbeforetheyareinbloomaremoredesirablethanthoseharvested
afterthebloom.Hayprovidesthebulkandfiberinthedietanditsusereduces
theincidenceoffurchewinginrabbits.
GREENFEEDS/ROOTCROPS
Freshgreenfeedssuchasgrasses,palatableweeds,cerealgrainsandleafy
vegetablecropsmaybefed.Thesefeedsarehighinvitamins,mineralsand
proteins.Theyareofspecialvaluewhenfeedingbreedinganimals.Rootcrops
suchascarrots,sweetpotatoes,turnips,mangels,beetsandJerusalem
artichokesmaybefedtorabbits.Theymaybesubstitutedforgreenfeeds
whenthesearenotavailable.Greenfeedsandrootcropsaresupplementsto
theconcentrateinthediet.Theywillproducechoicecarcasseswhenfedto
meatrabbitsandmaybeusedformaintenanceformatureanimalsthatare
notinproduction.
Donotover-feedgreenfeedsorrootcropstorabbitsthatarenotaccustomed
tothem.Ifthefeedisspoiledorcontaminated,donotuseit.
GRAINS

44
Oats,barley,wheatgrain,sorghum,ryeandsoftvarietiesofmaizemaybefed,
eitherwholeormilled.Toreducewaste,flintyvarietiesofmaizeshouldbe
processed(groundorcracked)beforefeeding.Onecerealgrainmaybe
substitutedforanotherintheration,althoughrabbitsdoshowapreference
forbarley,wheatoroatsovermaize.Bran,middlings,shortsandothercereal
productsmaybeusedinmashmixturesorpelletsforrabbits.
PROTEINSUPPLEMENTS
Soybean,linseed,sesameandcottonseedoilmealsaregoodprotein
supplementsforuseinmashorpelletedfeeds.Theyshouldnotbemixedwith
grainsbecausetheywillsettleoutandbewasted.Whenfeedingwholegrains,
feedtheproteinsupplementsincake,flakeorpelletedform.
Soybeanoilmealisthemostwidelyusedproteinsupplementforrabbit
rations.Cottonseedmealmustbetreatedtoremovegossypol,whichistoxic
torabbits.Cottonseedmealshouldbelimitedtonomorethan5–7%ofthe
totaldiet.
STORINGFEEDS
Feedsstoredforoverfourweekslosefeedvalueandpalatability.Keep
rodentsandinsectsoutoffeedstoavoidcontaminationofthefeed.Donot
allowcutsordogsinfeedstorageareas,catsanddogdroppingsmaycontain
tapewormeggsthatcouldinfestrabbits.
FEEDINGRABBITS
Rabbitsaregenerallyhandfedinsmallrabbitries.Feedisplacedbyhandin
feedcrocksortroughs.Regularfeedingismoreimportantthanthenumberof
timesperdayfeedisprovided.Rabbitsgenerallyeatmorefeedatnightthan
duringtheday.
Rabbitsmaybeself-fedorfull-fedbymeansofahopperorself-feeder.
Rabbitsonfull-feedusuallymakemoreefficientuseoffeed,thisresultsin
morekilogramsofgainperkilogramoffeedconsumed.

45
MAINTENANCEFEEDING
Juniorbucksanddoes,maturedrydoesandherdbucksthatarenotinservice
canbefedamaintenanceration.Afinestemmed,leafylegumehaywill
providethenutrientsneededformaintenance.Addingall-grainpelletsor
completepelletstothemaintenancerationisrecommendedifcoarselegume
hayorgrasshayisfed.
Mediumweightbreedsshouldbefedabout57gofpelletsseveraltimesper
week.Lightweightbreedsshouldbefedmorepelletsalongwiththecourse
legumeorgrasshay.
FEEDINGTHEHERDBUCKINSERVICE
Allowherdbucksfreeaccesstohighqualityhayduringthebreedingseason.
Feed113gto170gofcompletepelletifhayisnotincludedintheration.Do
notallowbuckstobecometoofat,butfeedthemenoughsotheystayingood
conditionwhileinservice.
FEEDINGGROWINGJUNIORDOESANDBUCKS
Adailyallowanceof57gto113gofall-grainproteinpelletsandfreeaccess
togoodqualityhaywillprovidethepropernutritionallevelforrabbitsofthe
mediumweightbreeds.Adailyrationof113gto170gcompletepelleted
feedissufficientforpropergrowthofmedium weightbreeds.Careful
observationofthegrowingjuniorsisrequiredtomakesuretheydonot
becometoofat.Decreasetheamountfedtolightweightbreedsandincrease
theamountfedtoheavier-weightbreeds.
Alfalfapelletscontaining99%No.2orbettergradeleafyalfalfamealand1%
saltmaybefedastheonlyrationtogrowingjuniorsfrom weaninguntil
breeding.Thepelletsshouldcontain15%protein.
FEEDINGPREGNANTANDNURSINGDOES
Aftertheyarebred,continuefeedingdoesthemaintenancerationuntilitis
determinedthattheyarepregnant.Pregnancymaybedeterminedabout12to
14daysafterbreedingbypalpating.

46
Goodqualityhayorhaypelletsmaybefed.Limittheamountoffeedwhen
feedinganall-pelletrationtokeepthedoefrom becomingtoofat.After
pregnancyisconfirmed,doesmaybefull-fedacompletefeed.Arationof
goodqualityhaywithafullfeedofconcentratesmayalsobefed.Grainplus
proteinpelletsorallgrainpelletsmaybefedastheconcentrateinthediet.
Pregnantdoeswillnormallyeat170gto227goffeedperday.Donotmake
suddenchangesinthedietorthedoemaygoofffeed,anychangeinthediet
mustbemadegradually.Feed¼ofthenewrationand¾oftheoldrationfor
threedays,thenfeed50%ofeachoffor3-4days;completethechangeby
feeding¾ofnewrationand¼oftheoldrationforanotherthreeorfourdays.
Onthedayofkindling,thedoesshouldbefedaboutone-halfthenormaldaily
ration.Afterkindling,graduallyincreasetheamountofdailyfeeduntildoes
arebackonfull-feedattheendofoneweek.
Nursingdoesmaybefedthesamerationaspregnantdoes.Full-feedthe
doesuntilthelitterisweanedatabouttwomonthsofage.Satisfactorydiets
includehaywithanall-grainpellet,agrain-proteinmixtureoracomplete
pelletedfeed.Nursingdoeswilleat170g227goffeedperdayuntilthelitter
isthreeweeksold.Duringnursingperiodofthreetoeightweeks,doeswilleat
from0.45kgto0.91kgoffeedperday.
3.3.4.1COMMONCONCENTRATESFORRABBITSANDHOWTOMIXTHEM
Abalancedconcentratefeedshouldbefedatcriticaltimes
GROUPFEEDSTUFFSCRUDE
PROTEIN%
ASunflowercake
Groundnutcake
26
40
BBoiledanddriedbeans
CottonSeedcake(lowgossypol)
Palmkernelcake
18
22
15
CMaize,sorghum,riceormilletmeal7

47
Maize,rice,sorghumormilletbran9
DDriedcassava
Driedsweetpotatoes
2
2
Mix4cupsofCwith1cupofAor
Mix3cupsofCwith2cupsofBor
Mix2cupsofDwith2cupsofBand1cupofA
NB.Anysuitablecontainercanbeusedinsteadofacup
GroupsAandBincludeproteinrichfeeds
GroupsCandDincludeenergyrichfeeds.However,allfeedscontain
virtuallyallnutrients,butsometimesatlowlevelsastobeoflittle
value.
Makesurethedifferentfeedsaremixedwellandpoundthem if
necessarytobreakdownthebigpieces.Inaddition,goodquality
forage,suchasyounggrowingplantsashaymadeofthesame
materialshouldbeavailableatalltimes.
3.3.4.2DIETSFORCOMMERCIALRABBITPRODUCTION
KINDOFANIMALINGREDIENTSPERCENT OF TOTAL
DIET
Growth,0.5to4kgAlfalfahay
Corngrain
Barleygrain
Wheatbran
Soybeanmeal
salt
50
23.5
11.0
5.0
19.0
0.50
Maintenance,  Does,
average4.5kg
Cloverhay
Oatsgrain
70
29.5

48
salt0.50
Pregnantdoe average
4.5kg
Alfalfahay
Oatsgrain
Soybeanmeal
salt
50
45.5
4.0
0.5
LactatingDoes,average
4.5kg
Alfalfahay
Wheatgrain
Sorghumgrain
Soybeanmeal
salt
40
25
22.5
12
0.5

49
HOUSINGRABBITS
3.4.1INTRODUCTION
Likeotherlivestock,rabbitsmustbehousedfor:
ProtectionagainstPredators
ProtectionagainstExtremesofweather
EasycontrolofDiseases.
Easymanurecollectionand
Toshowownership
FACILITIESANDEQUIPMENT
BUILDINGS
Climaticconditions,localbuildingcodesandavailablecapitalarefactorsto
considerwhendeterminingthekindofhousingforrabbithutches.Buildings
ofsimpledesignthatprotecttherabbitsfrom theweatherandprovide
adequateventilationaredesirable.Inmildclimates,hutchesmaybeoutsideif
shadeisprovided.Treesoralathsuperstructuremaybeusedforshade.
Wheretheweatherishotpartoftheyear,somemethodofcoolingthe
buildingisnecessary.Overheadsprinklersorfoggersinsidethebuildingmay
beusedforcooling.Inhot,humidareas,evaporativecoolerswithfansmaybe
usedforcoolinginthebuilding.Highvolumecommercialoperationsoften
useautomatedventilationandcoolingequipment.Inareaswheretheweather
iscoldpartoftheyear,thebuildingmustbedesignedtoprovidemore
protection.
HUTCHES:hutchesareprovidedforindividualrabbits.Thesemaybemadeof
woodorwireconstruction.Hutchesshouldbe0.76mdeepand0.6mhigh,

50
lengthvarieswithbreed:smallbreedsneed0.9m,mediumbreedsneed0.9m
to1.2m,andlargebreedsneed1.2mto1.8m.hutchesmaybearrangedin
one,twoorthreetierconfigurations.
3.4.2TYPESOFKHOLAS
a)GROUNDKHOLA(LAPANSI)
Wetgroundasopposedtodryconditions
Digholesandkeephiding
Difficulttohandlerabbitswhenneededforslaughter
b)RAISEDKHOLA(LAMWAMBA)
Itisconstructedhighoffthegroundforhygieneconditions
Provisionofventilation
Selfcleaningandhighlevelofhygieneismaintained
RECOMMENDEDKHOLA
Thekhola(b)checkFIG3iswhatisrecommendedforrabbitkeeping
DiseaseslikeCoccidiosis,worminfestationandmaggots(mphutsi)are
dodgedbyhavingraisedkhola.
Keeprabbitsinadry,warm,wellventilatedandwellprotectedagainst
draught.

51
2.4.2.1RECOMMENDEDDIMENSIONSFORRABBIT
HUTCHES
Thefloorspaceprovidedfortherabbitsshouldbesufficientenoughtoallow
therabbitstomovearound,tofeedanddrinkwithoutdifficultyandtolieon
theirsides.
Floorspace
Small-scaleforagesystems1m
2
perrabbit,noextraforthelitter.
Large-scaleintensivesystems:
0-4kgliveweight0.35m
2
per
rabbit
4-6kgliveweight,0.5m
2
per
rabbit;
0.2m
2
extraforthelitter.
FloordesignFloorsshouldslopeoutwardsifsolid.
Wirefloorsshouldhave1-1.5cm
squares and be made of thick
galvanisedwire.
Slatsshouldbe2.5cm widewith1
cmgaps.
HeightTallenoughtoallow therabbitto
stretchfully;e.g.50–70cm.

52
Insummarytherefore,theminimumspaceallowancesareasfollows:
Doeandlitterupto5weeksofage0.56m
2
totalarea
Doeandlitterto8weeksofage0.74m
2
totalarea
Rabbits5-12weeks0.07m
2
totalarea
Rabbits12weeksandover(otherthanthoseusedforbreeding)in
cagesor
otherareasinwhichseveralrabbitsarekept0.18m
2
perrabbit.
CAGESPOINTSTONOTE
Cagesforrabbitsover12weeksoldshouldbenotlessthan45cm
high.
Theprovisionofsolidnon-absorbentboard(0.1m
2
tooccupy1/3of
thecagetotalfloorarea)mayassisttominimiseinjuryinthecages.
Ifthefloorisofwiremeshmaterialitshouldbemadeofweldedorflat
construction.Flatmeshispreferableasitiseasilycleaned.
Squaremeshshouldnotexceed19mmx19mmandrectangularmesh
shouldnotexceed50mmx13mm.thewiremeshshouldbenot
lessthan2.5mmdiameter(12gauge).
Drinkersandfeedersshouldnotbepositionedtoohighortoolowbut
atabout10cmfromthefloorofthecage.
KINDLINGBOXORNESTBOX

53
Theboxesshouldbebuiltofnon-absorbablematerialtofacilitatecleaning
betweenbatches.
Nestingmateriale.g.untreatedwoodshavingsorshreddedpapershould
beprovided.
Wherekindlingboxesareusedtheyshouldbeintroducedatleast2days
beforelitterisdue.

54
3.5.0RABBITDISEASES
3.5.1COCCIDIOSIS
Themostcommoninternalparasitesofrabbitsarecoccidian.Onespecies
attackstheliningoftheliverandcausesliverCoccidiosisthatisrecognised
onpost-mortembythepresenceofwhitespotsintheliver.Mostspeciesof
coccidianattacktheliningoftheintestineandmaycauselackofappetiteand
dullnessfollowedbyseverediarrhoea,leadingtodehydrationandrapiddeath.
Thediarrheamaybebloodstained.Wetconditionsaregoodenvironmentfor
coccidiangrowthsokeepthekholadryatalltimes.Coccidianarecommonly
foundintheintestinewithoutcausinganyobviouseffects,butaperiodof
stress,suchasweaningorbadweathermayresultintothem multiplying
rapidly.
.Treatmentisjustcoccidiostatsbutpreventionisbetterthancure
3.5.2SNUFFLESDISEASE
Snufflesdiseaseisabacterialinfectionoftherespiratorysystem,similartoa
coldinhumans.Outbreaksaremorelikelywherethereisalackofgood
ventilation,overcrowdingandabuildupofammoniafromaccumulatedurine.
Ammoniairritatestheliningoftherespiratorytractandmakesitsusceptible
toattackbytheorganismscausingdisease.
.Symptoms:Sneezingandsnufflingplusnasaldischargeleadingtowetand
mattedfuronthefaceandinsideofthefrontlegsasaresultoftherabbit
usingitsfrontlegstowipeitsnoseandface.
.Control:Generalhygienemeasuresandantibioticsindrinkingwaterwilltreat
thecondition

55
3.5.3EARCANCHER
Causedbymitesandbrownscabsintheearsfollow
Treatwithlinseedoilintheear
Aftertwelvehoursapplytetracyclineointment
UseActellicsuperdusttokillmites
3.5.4COENUROSIS
Thisisapeculiardisease,butfortunatelyone,whichdoesnotoccurtoooften.
Therabbitrunsroundandroundinitshutchandsometimesscreams.Aftera
fewminutesitbecomesparalysedandusuallydieswithin24–48hours.The
causeofthediseaseisthecystform ofadogtapeworm.Therabbiteats
tapewormsegmentswhenfedgrassescontaminatedwithdogfaeces.The
larvaestageofwhichdevelopsintherabbitmigratesthroughthebodyand
occasionallycomestorestinthebrainwhereitformsacyst.Manylarvae
form cystsinthemusculartissueandtheseusuallyhavenoeffectonthe
rabbit’shealth.
TREATMENT:Thereisnocure.Careshouldbetakentoavoidfeedinggrasses
thathavebeencontaminatedwithdogfaeces.
3.5.5SOREHOCKS
Sorehocksarecausedbybacterialinfectionoffootsores.Roughfloorsmay
causethesefootsores,particularlythosemadeofinterwovenwireorverythin
wire.Thesoresshouldbecleaned,driedandtreatedwithantibioticointment
andthecausalfactorshouldbecorrected.

56
3.5.6PASTEURELLOSIS:
ThisabacterialdiseasecausedbyPasteurellamultocida,whichaffects
nearlyallbodytissues.
SIGNSANDSYMPTOMS:Signsofthediseaseincludemucopurulentnasal
discharge,pneumonia,dermalabscesses,conjunctivitis,infertilityanddeath.
TREATMENT:Treatwithbroadspectraantibioticsandsulphadrugs.
PREVENTION ANDCONTROL:Properdesignofhouses,strictcullingof
infectedanimalsand/orselectionofhealthystockandquarantinemeasures.
3.5.7WORMS
Parasitesdwellingandcausinginjuryinsidetheintestines
Piperazinedrugwilldooranydewormercouldbeused
3.7.0IDENTIFICATION
Foranefficientrecordkeepingatthefarm therabbitsmustbeidentified.
Identificationmeansgivingallrabbitsamarkornumbertodistinguishitfrom
allotherrabbits.
3.7.1WAYSOFIDENTIFICATION
Therearethreepossiblewaysofidentification:
Writingintheear

57
Iftherabbithasalightcolouredskininitsear,acolouredoranindeliblepen
canbeusedtowriteanumberinsidetheear.Thiswilllastforaboutaweek
andwillberenewedregularly.
Labels
Theusualplaceforfittingidentificationtorabbitsisaroundoneoftheback
legs.Withcarelabelsorlegbandscanbehandmadefromtinorpreferably
plastic.Theimportantrequirementisthattheyshouldnotcutintoorinjure
therabbit’sleg.
Earnotching
Thismeanschippinglittlepiecesoutoftherabbit’searsatdifferentplacesto
indicatedifferentnumbers.Thereareseveralcodesforlinkingnotchesto
numbers.Studytheinsertofnotchedrabbitsonthenextpagetofamiliarize
yourselfwithlinkingnotchestonumbersinrabbits(FIG30).
ANILLUSTRATIONFOREARNOTCHING
EarTattoobrandingmethod
Thetattooshouldbeplacedontheinsideoftheearofwhiteskin
colouredrabbits.

58
Hintsontattoobranding
oMakesurethatthenumberandlettersareinthecorrectorder–
stampapieceofcardboardorlookattheminamirror.
oMakesurethatallneedlesonthebrandareclean–grease,dirt,
hairandtattooingpastequicklybuildupontheneedles.Ifnot
cleanedregularly,thetattoobrandwillbecomeillegibleand
cloggedneedlescanalsobeasourceofinfection.
oUseacarbonbasedtattooingpasteorink
oReapplypasteorinktoneedlesbeforethepigistattoobranded
oAllneedlesmustpiercetheskin;takegoodsolidswingmaking
surethatthefaceofthebrandlandsflatontheskin–itshould
leavearectangularmarkontheskinsurface.
oRabbitswithexcessivedirtorsoilmayneedtobewashedonthe
shoulderareabeforetattooing
oBrandswornout,brokenordamagedneedlesshouldbe
replaced.
3.8.0RECORDKEEPINGANDANALYSIS
3.8.1TYPESOFRECORDS
Twotypesofrecordsarerequiredforarabbitryandtheseare:
Financialrecordsand
Animalrecords
3.8.1.1.Financialrecords
Financialrecordscanbekeptinanotebook.Labelonepage“expenditure”
andtheopposite“pageincome”.Thensimplyenterthemoneyyouspendon
therabbitsandthemoneyyouearnfromthem.
3.8.1.2AnimalRecords
Theexamplegivenbelowshowsanexampleofadoerecordcard.Ithasa
columnforwhenthedoewasmated,thedatekindled,thenumberbornalive,
theweaningdate,andthenumberweaned.Thereisalsoaspacetorecord

59
anyhealthorhusbandrydetailse.g.kindlingonthehutch’sfloor,thetotal
litter’sweightatweaning.
Otheranimalrecordscanbeconstructedforgrowinglittertomonitortheirlive
weightandtorecordhowoftentheyhavebeenusedformating.
Table2.Anexampleofadoerecordcard
DoeName................................DateofBirth...................................
Date
mated
Buck
used
Number
Born
alive/dead
Date
weaned
Number
weaned
Notes

60
CHAPTERFOUR
TURKEYPRODUCTION
INTRODUCTION
ItisanativebirdofCentralandSouthAmericakeptbytheAzitecs.
ANATOMYOFTHETURKEY
1.CARUNCLE:Ared-pinkfleshygrowthontheheadandupperneck
oftheTurkey.
2.SNOOD:Along,red,fleshygrowthfromthebaseofthebeak
thathangsdownoverthebeak.
3.WATTLE:Abrightredappendageattheneck.
4.BEARD:Ablacklockofhairfoundonthechestofthemale
Turkey.
5.FLOCK:Isalargegroupofturkeys.
6.TOM:Isthemaleturkey
7.POULT:Isthebabyturkeyusuallytanandbrownincolour.
8.STAG:Thebreedingmaleturkey.
9.GIBLETS:Turkeyproductsconsistingoftheheart,liverandthe
gizzards.
10.GOBBLING:Thesoundingofthemaleturkey(tom)whilethe
turkeyhenproducesthe“Clickingnoise”.

61
ATTRIBUTESOFTURKEYMEAT
Turkeymeatislowinfatbuthighinprotein.
Type of
meat
Energ
y(cal)
Energy
(Cal)
from
fat
Tota
lfat
(g)
Saturat
ed fat
(g)
Cholest
erol
(mg)
Sodiu
m
(mg)
Protei
n(g)
Iron
(%DV)
Turkey
Breast
12010105545268
Chicken
Breast
120151.50.57065244
Beef
(Top)
180708365602410

62
Turkeymeatproduces70%whitemeatand30%darkmeat.Whitemeat
ispreferredintheUSAwhileothercountrieschoosedarkmeat.The
twomeatsdiffernutritionallyinthatwhitemeathasfewercaloriesand
lessfatthandarkmeat.
Therichflavourofdarkmeatisespeciallyvaluedinsoupandstew
recipes.
Darkmeatholdsupwellinrichmarinadesandisaperfectchoicefor
grillingandbarbecuing.
BREEDS
BroadbreastedBronze–butcouldalsogetunimprovedbronzeturkey
Broadbreastedlargewhite
Beltsvillesmallwhite
Naragansett
Black–oneofthefinestturkeysinEurope
Bourbonred
Royalpalm
Slate–almostextinctnow
Thecommerciallyimportantstrainsare(1)BroadBreastedbronze(2)Broad
BreastedLargeWhite(3)BeltsvilleSmallWhite.TheBroadbreastedlarge
whiteisthemostcommonlyraisedmeatyturkey.
THEBROADBREASTEDLARGEWHITE

63
ItwasdevelopedfromcrossesoftheBroadBreastedBronzeandtheWhite
Holland.Thecolouroftheplumageiswhite.Themaleshaveablackbeard.
Somefemaleshavesmallbeards.Theshanks,feetandbeakarewhiteto
pinkishwhiteandthethroatwattleisred.
Sincethepinfeathersarewhitetheyarenoteasilyseenandthereforedonot
lowerthemarketgradeofthecarcass.Apinfeatherisafeatherthatisnot
fullydeveloped.Theterm generallyreferstofeathersthatarejustcoming
throughtheskin.Whiteturkeyscanwithstandthehotsunbetterthandark
turkeys.Thebroadbreastedlargewhitehasthebodyconformationofthe
broadbreastedbronze,butslightlysmallerwhenfullygrown.
THEBROADBREASTEDBRONZE
Hasblackplumageanddark-colouredpin-feathers.Thefemaleshavewhite
tipsontheblackbreastfeathers.Thebeardisblack,butfemalesusuallydo
nothavebeards.Theshanksandfeetareblackonyoungturkeysandchange
topinkishcolourontheadults.Thebeakislightatthetipanddarkatthebase.
Thebroadbreastedbronzeisthelargestoftheturkeyvarieties.

64
TheBronzeturkeyisnamedforits
unusualcolor,ashimmeringgreen-
bronzewhichappearsmetallicinthe
sunlight.Itisfoundintwotypes,the
Broad-breastedwhichhascommercial
uses,andtheUnimproved(ornaturally-
mating),forsmall-scaleproduction.
BotharerareinNorthAmerica.
TheNorthAmericanturkeyindustryhas
builtitscurrentsuccessonbroad-
breastedwhiteturkeys.Broad-breasted
turkeys(whetherWhiteorBronze)requireartificialinseminationto
reproduce,aresultofthemeatybreastwhichpresentsanobstaclefor
naturalmating.Inaddition,processorshavefavoredthewhite-
featheredbirds,whosepinfeathersarehardertodetectaftercleaning.
ThishaslefttheBronzeindecline,eventhoughmanyproducerssay
thisbreediscalmerandeasiertohandlethantheWhite.TheBroad-
breastedBronzeisnowbredatonlyfiveorsixhatcheriesintheUnited
States.ItissometimescrossedwiththeWhiteturkeyandalsosoldas
abackyardhobbybird,buthasanuncertainfuture.
TheunimprovedBronzeisrarerstill,withonlyonehatcherybreeding
flockandafewscattereduniversityflocksknown.
TheturkeyisnativetoNorthAmericaandwasdomesticatedbythe
AztecsinMexico500yearsago.TurkeysweretakentoSpain
beginningin1500andrapidlybecameknownacrossEurope.The
PilgrimsandothersettlersbroughtturkeyswiththemtoNewEngland
wheretheywerecrossedwithwildindigenousstocks.Thishybridtype
wasitselftakenbacktoEnglandwhereagamekeepnamedJohnBull
begantoselectforabroaderbreast.HeemigratedtoCanadaand
broughtturkeyswithhim,sellingtheminNorthAmericaas"broad-
breasted"turkeys.

65
Thereproductiveabilityofthebroadbreastedturkeystrainsisnotasgoodas
theBeltsvillesmallwhite.Fewereggswithlowerfertilityandhatchability
(numberofyoungproduced)areproduced.Artificialinseminationisgenerally
usedwithallstrainsofbroadbreastedturkeysbecausetheheavymalesare
notgoodbreeders.
BELTSVILLESMALLWHITE
ItwasdevelopedbytheUnitedStatesDepartmentofAgriculture.Itissimilar
tothebroadbreastedlargewhiteincolourandbodytype.Itaveragesabout
4.5kglessinmaturebodyweightthantheBroadBreastedstrains.
THENARRAGANSETTTURKEY
THEROYALPALMTURKEY

66
THEBLACKTURKEY
TheBlackturkeyshouldhavea
lustrousgreenishblackplumage.Itis
notextensivelybredinAmerica,but
inEuropeisconsideredoneofthe
finestturkeysfortablequalities,and
isbredwithsuccessinEastern
EnglandandNormandyinFrance.
TheFrenchBlacksarepure,rich
black,whiletheNorfolkBlacksin
Englandaredullblack,withbrown
andevenwhitetipsshowing.The
Frenchblacksarethehardiest.InmiddleEuropetheBlackturkeysare
smallerinsize.ThedesiredweightsforthevarietyinAmericaare:
Adultcock,27lbs.;yearlingcock,22lbs.;cockerel,18lbs.;hen,18lbs.;
pullet,12lbs.

67
THEBOURBONTURKEY
THESLATETURKEY
TheSlateturkeyneverattained
anystandingasapopularvariety
andisnowpracticallyextinct.The
colorshouldbeanashyblue,
sometimesdottedwithblack.Its
sizeshouldbethesameasthat
oftheBlackTurkey
INCUBATION
Turkeystake28daystohatchingofpoults.Afterhatchingthepoults
beaksaretrimmedatfivedaysusinghotironormicro-waves.

68
NUTRITIONOFTURKEYS
FEEDINGTURKEYS
Thegeneralprinciplesoffeedingturkeysaresimilartothoseforfeeding
chickens.Majordifferencesareintheproteinlevelsrequiredandthe
importanceofvitaminsbiotinandpyridoxineinturkeydiet.
FEEDINGTURKEYPOULTS
Poults(youngturkeys)mustbefedandwateredassoonaspossibleafter
hatching.Whenfeedingandwateringisdelayedbeyond36hours,thepoults
havedifficultylearningtoeat.Itmaybenecessarytoforcefeedthemtoget
themstarted.Startpoultsonaturkeypre-starterorstarterration.Theprotein
contentshouldbe28%.Pre-startersaregenerallyusedonlyforthefirstweek.
Theycontainhigherlevelsofantibiotics,vitamins,aminoacidsandenergy
thandostarterfeeds.Pre-startersareespeciallyusefulifthepoultsareunder
unusualstressconditions.Fromfourtoeightweeksofage,thestartershould
contain26%proteinandahigherenergylevel.
FEEDINGGROWINGTURKEYS
Turkeysmaybemovedtorangeorfedinconfinementateighttotenweeksof
age.Confinementfeedingresultsinfastergains.However,rangefeedingmay
resultinasmuchas10%feedsavings.Agoodrangecontainsforageorgrain
crops.Thestockingrateforrangevariesfrom100–250turkeysperacre.
Growingturkeysshouldbeseparatedbysexbecausetomshaveahigher
proteinrequirementthanhens.Turkeysgenerallygivebetterconversions
whenfedcompletemixedrations.Pelletingtherationgivesthebestresults.
Astheturkeysbecomeolder,theenergylevelsoftherationareincreasedand
theproteinlevelisdecreased.Waterconsumptionwillincreaseinhotweather.
Formaleturkeysateighttotwelveweeksofageandfemalesateightto
elevenweeksofage,therationshouldhaveaproteincontentof22%.
Rationsformaleturkeysat12weeksto16weeksofageandfemaleturkeys

69
at11to14weeksofageshouldhaveaproteincontentof19%.Rationsfor
maleturkeysat16to20weeksofageandfemalesturkeysat14to17weeks
ofageshouldcontain16.5%crudeprotein.Rationsformaleturkeysat20to
24weeksofageandfemaleturkeysat17to20weeksofageshouldhavea
proteincontentof14%.Maleturkeysareusuallymarketedatabout24weeks
ofageandfemalesat20weeksofage.
FEEDINGBREEDINGTURKEYS
Turkeysshouldbeselectedatabout16weeksforbreedingflock.Aholding
dietcontaining12%proteinandamediumenergylevelisusuallyfedfemale
breedingturkeysfrom16to30weeksofageandmalesfrom16to26weeks
ofage.Breedingflocksarefedabreedingrationbeginningatabout26weeks
ofage.Tocontroltheweightofmalesinthebreedingflock,theymaybefeda
limiteddiet.
BROODINGTURKEYS
Thebrooderhousemustbecleanedanddisinfectedbeforethepoultsare
placedinit.Olderlitterisremovedandthehouseisallowedtodryout.Fresh
litterisspreadonthefloor.Shavings,wheatandbeardlessbarleystraw,peat
moss,shreddedcane,ricehulls,processedflaxstrawandcedartowmaybe
usedaslitter.Thelittershouldbecoveredwithastrongrough-surfacedpaper
forthefirstfewdays.Enclosetheareawithapoultguardabout0.45to0.90
mfromtheedgeofthebrooderhover.Thepapercoveristakenupafterfive
tosixdays.Addfreshlitterasneededafterremovingthecover.Keepthelitter
dry.Thepoultguardshouldbe41–46cmhigh.
Itmaybemadeofwireorheavycorrugatedpaperorlightweightaluminum.
Temperatureunderthebrooderforthefirsttwoweeksshouldbe35
O
cforthe
darkpoultsand37.8
O
cforthelightpoults.Thebroodertemperatureshould
belowered2.8
O
ceachweekuntilheatisnolongerneeded.Provideventilation
withoutdraughts.Lightsarekeptonforthefirsttwoweeksofbrooding.After
twoweeks,houseswithwindowsneedonlydimlightatnight.Windowless

70
housesneedaboutonefootcandleoflightfor16hoursandonehalffoot
candleduringtheothereighthours.Roostsareseldomusedwhenbrooding
turkeysuptoeightweeksofage,aminimumof0.09m
2
offloorspaceis
neededperpoult.Largetypepoultsrequireslightlymorefloorspace.
Turkeysthataretoraisedinconfinementshouldbedebeakedatthreetofive
weeksofage.Turkeysthataretoberaisedonrangeshouldnotbede-beaked
unlesspickingorfightingoccurs.Desnoodingistheremovalofthetubular
fleshyappendageonthetopofthehead.Desnoodinghelpspreventhead
injuriesfrompickingorfighting.
Smallormediumtypeturkeysthataretoberaisedontherangeshouldhave
theflightfeathersofonewingclippedtopreventflying.Itisnotnecessaryto
wingclipconfinementraisedturkeys.Toeclippingisdoneondayoldpoultsat
thehatchery.Itpreventsscratchedandtornbacks.Troughtypefeedersand
waterers can be used forturkeys.Mechanicalfeeding and watering
equipmentisavailable.
RANGEGROWINGTURKEYS
Turkeyscanberaisedonrangealthoughconfinementraisingisbecoming
morecommon.Feedcostsaresomewhatloweronrange.However,losses
fromdiseases,predatorsandweatherarehigh.Poultsaremovedtorangeat
eightweeksofage.Poultsshouldbemovedtorangeonlywhentheweather
isgood.Thenumberofturkeysperacrewillvarydependingonthetypeof
range.Oneacrecancarryfrom125to250birds.Onverysandysoils,upto
1000turkeysmaybeputononeacre.Onesystemofrangeraisinginvolves
movingtheturkeystoacleanareaeveryonetotwoweeks.Thishelpsto
preventdiseasesandparasites.Rangeshouldberotatedwithothercrops.A
threeorfouryearrotationisused.Legumesorgrassormixtureoftwomay
beusedforturkeyranges.Turkeysraisedonrangerequireshelterand
protectionfrom predatorssuchasdogsandwildanimals.Doublestrand
electricfencesprovideprotectionagainstmanypredators.1.8mhigh,heavy
gaugepoultryfencingprovidesprotectionfrom dogs,cayotesandfoxes.
Confinementofturkeysatnightalsoprotectsagainstpredators.

71
CONFINEMENTGROWINGTURKEYS
Poultsmaybemovedtoconfinementhouseswhentheyaresixtoeight
weeksofage.Checkthepoultsthefirstfewnightstobesurethattheyhave
settleddown.Uselightsforthefirstfewnights.Besurethatthehouseis
properlyventilated.Largetypetomsrequire0.5m
2
offloorspaceperbird.
Hensneed0.3m
2
andmixedflocksneed0.4m
2
offloorspaceperbird.
Softwoodshavingsorwheatstrawareoftenusedforlitter.
FeedConsumptionandConversion: 
 
Weight(kg)
when
marketed
Agewhen
marketed
(weeks)
Amountoffeed
neededto
produce1kgof
turkey.
Totalfeed
consumedin
lifetime (kg)
Broiler4.089–101.657.6
Hens7.413–142.0616.01
Toms
 
10.52131.9220.2
14.11162.1830.76
Turkeyseatamixtureofmaize,wheatandsoybeansthataregroundup.Drink
2Lofwaterperkilogramfeedeatenorabout0.5Lperdayat10weeksor1L
perdayat20weeksofage.
MANAGINGBREEDINGTIRKEYS
Breedingstockshouldbebloodtestedforpullorumdisease,Fowltyphoid,
Paratyphoid,InfectioussinusitisandArizonaandMycoplasmameleagridis
infections.Vaccinationsarebasedontherequirementsofthehatchingegg

72
buyer.Lowfertilityisaproblemwhennaturalmatingisused.Becauseofthis
artificialinsemination is widelyused with turkeybreeding.The first
inseminationisgivenwheneggproductionbegins.Asecondinseminationis
givenoneweeklater.Thisisfollowedwithinseminationattwoweekintervals.
Breedingflocksmaybekeptonlimitedrangeorinconfinement.Confinement
allowsbetterdiseasecontrolandmanagement.Thelabourcostislowerin
confinement.Breedingflocksrequiremorefloorspacethanmarketturkeys.
Tomsshouldreceiveartificiallighttwotothreeweeksbeforetheyareused
withhen.Afourteenhourdayisusedfornormalspringlighting.
Broodinessofhensisaproblemwithbreedingflocks.Broodinessiswhena
henstopslayingeggsandwantstositonanestofeggstohatchthem.
Removebroodyhensfromtheflockandconfinethemseparately.Useslated
floorsinpens,keepthepenswelllighted.Eggsshouldbegatheredatleast
everytwohours.Eggsarefumigatedwithformaldehydegasimmediatelyafter
gathering.Holdeggsatroomtemperaturefortwentyfourhours(24h).Store
theseeggsat13–16
O
cuntiltheygointotheincubator.Storeeggswithlarge
endsuporplacethem ontheirsidesintrays.Eggsstoredmorethanone
weekmustbeturned.Dirtyeggslowerhatchability.
TURKEYMARKETINGANDGRADING
Fryerroasterturkeysaremarketedthroughouttheyear.Largebroadbreasted
maleturkeysareusuallyreadyformarketat24weekswhilefemalesare
readyat20weeks.Smallscalemediumtypeturkeysarereadyat22weeks.
Fryerroastersarereadytomarketat12to13weeksandlightroastersat17
to20weeks.
PREPARINGBIRDSFORTHEMARKET
Turkeysarenotusuallytakenoffoffeedandwaterbeforebeingmovedto
marketforslaughter.Caremustbetakenwhenhandlingturkeystoprevent
injuriesandbruisesthatwillcausealoweringofmarketgrade.Turkeysmay
behandledwithlessconfusionandinjurytothebirdsiftheyareconfinedtoa
smallarea,suchasachuteorpen,whenloadingthem formarket.In
confinementsystems,asmall-darkenedroomworkswellforcatchingturkeys.

73
CLASSESOFLIVETURKEYS
TheUSDAsetsstandardsforsixclassesofliveturkeysasfollows:
FRYERORROASTER
Ayoungimmatureturkeyofeithersex,usuallylessthan16weeksof
age,thatistender-meatedandhassoftpliable,smooth-texturedskin
andflexiblebreastbonecartilage.
YOUNGHENTURKEY
Afemaleturkey,usuallylessthanfivetosevenmonthsofage,thatis
tender-meated with soft pliable,smooth-textured skin and a
breastbonecartilagealittlelessflexiblethanthatofafryer-roaster.
YOUNGTOMTURKEY
Amaleturkeyusually,fivetosevenmonthsofage,withthesame
carcasstraitsasayounghenturkey.
YEARLINGHENTURKEY
Afullymaturedfemaleturkey,usuallylesthan15monthsofage,alittle
lesstender-meatedandsmooth-skinnedthantheyounghenturkey.
YEARLINGTOMTURKEY
Afullymaturedmaleturkey,usuallylessthan15monthsofage,with
thesamecarcasstraitsastheyearlinghenturkey.
MATURETURKEYOROLDTURKEY(HENORTOM)
Aturkeyofeithersex,usuallyover15monthsofage,whichhascoarse
skinandtoughenedflesh.

74
CHAPTER5
DUCKPRODUCTION
Product
Ducksmaybekeptformeatoreggproduction.Inrecent
yearsspecialistduckeggmarketshavebeendevelopedfor
bothfreshandpickledduckeggswhicharepopularin
Chinesecuisine.Themainegglayingbreedslaysimilaregg
numberstolayinghensbuttheyneedadditionalfeedintake,
soitisimportantthatgrowersaresureoftheirmarketbefore
starting production.Mostduck meatis produced by
processingcompanies,withthemainmarketbeingChinese
restaurants,andspecialoccasionssuchasChristmasand
Easter.
PhysicalRequirements
Basicprinciplesofpoultrysheddesignshouldapply.Housing
maybeintensiveorsemi-intensive.With semi-intensive
housingthebirdswouldbeallowedaccesstooutsideruns
duringtheday.Intensivelyhousedbirdsarepermanently
shedded.The buildings should be clean,dryand well
ventilated,withadequatedrainageandshade.
Eachbirdshouldhaveabout0.2squaremoffloorspaceand
thefloorshouldbecoveredwithlittertoadepthofabout10
cm.Littercanbewoodshavings,ricehulloranyother
absorbentmaterial.Thelitterhelpspreventeggdamage,
absorbsmoistureandiscomfortableforthebirds.Theducks
should beencouraged to usenestboxes,foreaseof
collectiontoreducebreakagesandtheeggsarecleaner.Nest

75
boxescanbebuiltofwoodandshouldbeabout30cmby30
cmby40cmdeep.
Chickenfeedersaresuitableasspecialistduckequipmentis
notmadeinAustralia.Plentyofwaterisneededalthough
swimmingisnotessential.Watershouldbekeptoutsideor
suspendedoveragrid.
Production
Themainfactorinselectingformeatducksisbodyweight.It
ishighlyheritable,soindividualbirdscanbeselectedwhen
theyreachmarketingage.Onebreedingmeatduckcan
produceabout100marketableducklingsperseason.The
numberofduckstoadrakevariesonbreed,althoughless
canbematedwhentheyareintensivelyhoused.Average
ratiosarebetween5and10.
ThemainmeatproductionbreedsareMuscovy,Aylesbury,
PekinandRouen.Muscovyisthemostpopularpurebred.
Most ducks produced commercially in world are
Pekin/Aylesburycrosses.Technicallythe Muscovyis a
memberofthegoosefamilyasitgrazesinthesamewayas
geese,anditalsohissesratherthanquacks.Unliketheother
breedstheMuscovygoesbroodyafterlayingaclutchof20or
soeggs,anditwillhatcheggsofotherbreedsaswellasits
own.
There are two main egg producing breeds,the Khaki
CampbellandIndianRunner.Somebirdsareoutstandingegg
producers,layingnearlyeverydayoftheyear.Theyare

76
difficulttomanageinlargenumbershoweverastheybecome
nervousandarenotaseconomicalashens.Allthebreeds
hatchin28daysexcepttheMuscovieswhichtake35days.
Ducklingscanbesuccessfullyhatchedinchickenincubators
aslongastheyareadjustedforducks.Ducklingsare
generallyeasiertobroodthanchickens.
Cleandrinkingwatermustbeavailable,andducklingsshould
beabletoimmersetheirheadsinit.Ducklingscandieifthey
arewithoutwaterevenifonlyforashorttime.Afterbrooding
theducklingsareraisedinintensiveorsemi-intensivesheds,
orincolonycageswithagridfloor.
TherehasbeenlittleresearchintoducknutritioninMalawi,
butbasicprinciplesofpoultrynutritionshouldbeappliedto
maximisegrowthrates.Ducksarefairlydiseasetolerantas
long as good management,hygiene and husbandry
techniquesarepractised.Ducksaresusceptibletoround
wormsandbodyliceandshouldbetreatedasneeded,as
breeding and production performance willbe adversely
affectedbyparasiteinfection.
Qualityassuranceandproductsafety
Themaintenanceofahighsafetystandardoftheproductisessential,andas
acodeofpracticeisforheneggs.Canextrapolatefromthisforducks,butis
notcodespecificforduckeggs.forshelleggproduction,grading,packingand
distributionisavailable.
Marketing
Beforeproducingduckmeatoreggsamarketoutletshouldbefoundfora

77
givennumberofbirds,preferablyatapriceperkilogramliveweightor
kilogramofeggs.Negotiatedirectlywithaprocessor,orifwholesalemarkets
areestablishedhavebirdscontractslaughtered.Theonlyreliablemarketis
beforeChristmaswhenthereisaconstantdemandforlargermeatbirds.On
farmsalescanbeagoodsourceofincomeifaregularclientelecanbebuilt
up.Thisisbestachievedbyestablishingareputationforreliablesupplyof
premiumqualitybirds.
Financialaspects
Itisessentialthatproducersknowtheircostsofproductionandmonitor
profitabilityclosely.Therearelimitedopportunitiestoentertheindustry
becauseofthedominanceofproducer/processorsandthevolumesrequired
toachieveeconomiccostofproduction.
BREEDSOFDUCKS
1.Cayuga
TheBlackCayugaisofAmericanorigin,andtakesitsnamefromCayuag
county,NewYorkstate.Itcarriesthebloodofthewildblackduck,theBlack
EastIndia,andprobablysomeRouenbloodwasintroducedforthepurposeof
somewhatlargersize.TheCayugashouldbebredtothemeattype.Desired
weightsare:Adultdrake,3.6kg.;adultduck,3.2kg.;youngduck,6lbs.Some
Cayugasfailtoattaintheseweights,andspecimensofdecidedlydeficient
sizeshouldnotbebred.
2.Crested
TheCrestedWhiteducksare
probablyofPekinandAylesbury
breeding,thetuftoffeathersonthe
head,whichoccasionallyappears,
havingbeenrecognizedasapoint
ofattraction,selectedandbredfor.
Thebreedhasnotbeenextensively

78
bred.Thebestspecimensusuallyrunabout1lblighterinweightthanthebest
Pekin.IntypetheyfollowthePekin.
3.Muscovy
OriginatingfromBrazil,Muscoviesaretheonlydomesticducksthatisnot
derivedfrommallardstock.Wild
muscoviescolorationisblackand
white,butdomesticationhas
producedmanydifferentcolors.
Thesecolorsare;blue,blueand
white,chocolate,chocolateand
white,white,black,blackandwhite,
lavender,andcalical.Themales
cangrowtobequitelarge,
weighing4.5-6.8kg.Mostofthefemalesare2.3-3.2kgbutcanreachupto
4kgandsometimes4.5kg.Theirfeetareequipedwithstrongsharpclawsfor
grabbingtreebranchesandroosting.Muscovysareuniquebecauseoftheir
brightredcrestaroundtheireyesandabovethebeak.Theydonotswim
muchbecausetheiroilglandsareunderdevelopedcomparedtomostducks.
Muscovyhenscansetthreetimesayear,andtheeggclutchescanvaryfrom
8to21eggs.Theeggareincubatedfor35days.ThewhiteMuscovyisthe
bestmeatduckoftheMuscovystrains.Themeatisofexcellentqualityif
ducksaremarketedbefore17weeksofage.

79
4.Orpington
TheBuffOrpingtonduck,sometimescalledtheBuffduck,isofEnglishorigin.
Thecolorshouldbebufforitissometimesdescribedassealbrownorrich
fawn.TheseducksshouldfollowthePekininsizeandshape
5.KhakiCampbell
TheKhakiCampbellwasdevelopedin
Englandduringtheearly1900'sbyAdele
Campbell.ItwasadmittedtotheAmerican
Standardin1941.Thoughoriginallyacross
ofIndianRunner,Mallard,andRouen,
Campbellsexceedalloftheseandmost
chickenbreedsineggproduction,with
somestrainsaveraging300eggsperyear.
Theydonotrequirespecialcareorartificiallightingtoproducealarge
numberofeggs,whicharewhiteandweightabout70g(notmuch
largerthanaLeghornegg).Thoughtnotusuallyraisedformeat,Khakis
makehighquality,leanroastersof1.4-1.8kilograms;theyaverage1.8
–2.3kilogramsasadults.Campbellsareextremelyhardy,areexcellent
foragers,andareathomeonlandaswellasinwater.Theyeatlarge
quantitiesofslugs,snails,insects,algae,andmosquitosfromponds,
butdonotrequireswimmingwatertostayhealthy.Theducksare
mainlykhakicoloredandthedrakeshavegreenish-bronzeheadswith
brown-bronzetails,backs,andnecks.Theyhavegreenbills.
 Status:Minor.Thoughstillnotcommon,theKhakiCampbellisthought
tobegrowinginpopularityasanegg-layerandbackyardduck.
ExhibitionKhakisdonothavethesamecharacteristicsasproduction

80
types.
5.Pekin
ThemostpopularmarketduckinAmericaisthePekin.Itisbredinone
variety,white;andacreamywhiteplumageandorangeshanksand
toesaredesired.Thebillshouldrichyellowincolor,andblackinthebill
orbeanisaseriousdefect.Pekinducksshouldweighnotlessthan,
adultdrake,4kg.;youngdrake,3.6kg.;adultduck,3.6kg.;youngduck,
3.2kg.Thecorrectshapeisofalong,broad,deepandfullbreasted
type,tocarryanabundanceofmeat.ThePekinbreedisofChinese
origin,acountryinwhichduckraisingisextensivelyfollowed,
especiallyinsomedistricts.ThefirstPekinswereimportedtothe
UnitedStatesabout1873.
 
 
6.Call
TherearetwovarietiesofCallducks,theGrayandtheWhite.Theyare
bantamsintheduckfamily,andarebredforsmallnessofsize.Theyshould
haveshortlegs,anupright,almosthorizontalcarriageofbody,slenderneck,
andcomparativelyshort,well
roundedbody.

81
7.PommeranianDuck
Origin:FromvariousEuropeancountries.Theywerenamedafterthemain
breedingarea,Pommerania,andhavebeenbredsince1920inSwitzerland.
Characteristics:ThePommeranianDuckhasaweightofapprox.2.3to2.7kg;
thedrakesreachonaverage3kg.Theyaretirelesssnailhuntersanddespite
theirsizenotplump.Besidesagoodlayingability,approx.150eggs(70g)per
year,theyoungducksareverysecureinallweatherandateighttotenweeks
readyforbutchering.Evenperennialducksperformwellandoftenreliably
raiseabroodbeforethebeginningofmoultinginsummer.
EndangermentandDistribution:Despitethesevirtues,thepleasing
appearance(green-glowingblackorblue-graywithawhitebreastpinafore)
andtheirtrustfulnature,thereareonlyafewbreedersinSwitzerlandand
Germanywhopurposefullytakeonthisbreed.
Goal:Tofindadditionalbreedersforthisbreedwhohavethewilltocontribute
tothemaintenanceofthePommeranianDuckformanyyears.Thebreeding
goalisthemaintenanceofgoodmanagementandthemarking(ofthegoose).
Thesepresentsomechallengesforthebreeder.
8.Rouen
TheMallardduckistheancestorofalmostalldomesticbreedsof
ducksandclearlythatoftheRouen.Thoughmarkedwiththesame
colorpatternasMallards,withdrakeshavinggreenheads,whitecollars,
claretbreastandabluepatchonthewing,Rouensareevenbrighterin
colorandlargerinsizethanMallards.TheRouenwasdevelopedin
FranceandwasadmittedtotheAmericanStandardin1874.Itisstill
consideredthesuperiormeatbirdinEurope,wheremuchmoreduckis

82
consumedthaninAmerica.IntheU.S.,Rouensareraisedprimarilyfor
therestaurantmarket.Theseducksareexcellentforagers,calmin
dispositionandunlikelytofly.Drakesmatureatabout8poundsand
ducksatabout3.2kg.Layingratevaries;somestrainsaverage100
eggsperyearandotherover150.
Status:Watch.TheRouenisoneofthemorecommonnon-commercial
ducksintheU.S.Itsmarketseemstobegrowingsinceitproduced
leanermeatthanthePekin,thestandardcommercialduckintheU.S.
ExhibitionRouensdonothavetheproductionqualitiesthatproduction
typesdo.
8.Runner
TheRunnerducksaretheLeghornsoftheduckfamily.Theyareprolificlayers.
ThreehundredeggIndianRunnerducksweredescribedandillustratedinthe
poultrypressof1912to14,andprecededthefuturefor300egghenswhich
camelater.InEngland,duckegglayingcontestsarecarriedon.
TherearethreevarietiesofIndianRunners,theFawnandWhite,theWhite,
andthePenciled.Thebreedhasadistinctivetype,thelong,flat,straighthead
andlong,slenderneckforming,inshape,andumbrellahandleandstem;the
backshouldbelong,straightandcarriedupright,andwiththebodyshould

83
takeonalmosthorizontalbearing.Thetypeshouldbecleancut,therebeing
littleindicationofakeel.Theentirebearingshouldbeuprightandracey.
Aswouldbeexpectedinanactive,profilebreedofthiskind,thespecimens
shouldnothavetoomuchsize.Thedesiredweightsare:Adultdrake,2kg.;
adultduck,1.8kg.;youngdrake,1.8kg.;youngduck,1.6kg.Thisbreed
originatedinIndia,wasintroducesintoEnglandasearlyperhapsas1830,but
waslittleknownintheUnitedStatespriorto1900.TheIndianRunner
producesasmalltomediumsizecarcass,butoneofgoodquality.Theducks
arepracticallynon-sittersandarepopularbecauseoftheirprolificegg
productionwhichrivalsthe200eggstrainsofchickens.
DUCKCLASSES
TheUSDAsetsstandardsforthreeclassesofreadytocookducksasfollows:
1.DUCKLING:Ayoungduck,usuallylessthaneightweeksofageofeither
sex,thatistender-meatedandhasasoftbillandsoftwindpipe.
2.ROASTERDUCK:Ayoungduckusuallylessthan16weeksofageofeither
sexthatistender-meatedandhasabillthatisnotcompletelyhardenedanda
windpipethatiseasilydented.
3.MATUREDUCKOROLDDUCK:Anadultduckusuallymorethansixmonths
ofageofeithersex,withtoughenedflesh,ahardenedbillandahardened
windpipe.

84
3.10REFERENCE
1.Bennet,B.1975.RaisingrabbitstheModernWay.
GardenWayPublishing.PownalVermont05261
2.Bivin,S.;Murray,K.A.andOlsen,G.,1989.RaisingHealthy
RabbitsUnderPrimitiveConditions.Christianveterinary
Missions.WorldConcern.Washington.U.S.A.
3.Anne,Downes.1999.AguidetoGuineaFowlfarminginMalawi.
DepartmentofNationalParksandWildlife,Lilongwe,Malawi
4.Fielding,D.1999.TheTropicalAgriculturalist:Rabbits
UniversityofEdinburgh.MacmillanPublishersLimited.
5.MicroLivestock;LittleknownSmallAnimalswithPromising
EconomicFuture.1991.BoardonScienceandTechnology
ForInternationaldevelopment.NationalresearchCouncil.
NationalAcademyPress.WashingtonD.C.
6.Moody,E.G.1991.RaisingSmallRuminants
EzraTaftBensonAgricultureandFoodInstitute.FanningPress
7.Gillespie,J.M.2004.ModernLivestockandPoultryproduction.7
th
Edition,
Thomson&DelmarLearning,NewYork,USA.PP846-866.

85
ANNEXES
ANNEX1

86
ANNEX2
RESTRAININGOFRABBITSFORSEXING
3.14ANNEX3

87

88
ANNEX4
SEXINGOFAYOUNGFEMALERABBITUPTO4MONTHS
Guineafowlhouse1:WOODENHOUSEWITHSHORTPLAYYARD

89
GUINEAFOWLHOUSE2:PIGEONTYPEHOUSE
DEEPLITTERHOUSE3:WOODENHOUSEATTACHEDTOAPLAYYARD

90
WOODENDEEPLITTERHOUSEPLAYYARDATTACHED