

AGRICULTURAL ECONOMICS
(NARD 121)
Phil. Harawa
Agribusiness Theme
Department of Agriculture & Food systems
Faculty of Natural Resources & Life Sciences
LUANAR-Natural Resources College
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)1

MODULE DETAILS
LECTURE HOURS15
PRACTICAL HOURS15
CREDIT HOURS1.5
METHOD OF ASSESSMENT
ContinuousAssessment (Mid-
Semester Exam & Assignments)
40%
End of Semester Examination60%
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)2

MODULE AIM & OBJECTIVES
AIMOFMODULE:
Toequipstudentswithbasicconceptsandtheoriesinmicro-economics,toenable
themtosolveproblemsintheagriculturalsector.
MODULEOBJECTIVES
Bytheendofthemodulestudentsshouldbeableto:
DefineEconomicsanditsbranches(Micro-economics&Macro-Economics)
Describebasicconceptsofmicroeconomics
Applymicroeconomictheoryinsolvingproblemsintheagriculturalsector
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)3

TOPICS OF STUDY
NatureandscopeofAgriculturalEconomics:Economics;the
foundationofeconomictheory
AgriculturalEconomicsanditsProblems:DefinitionofAgricultural
Economics;ProblemsAssociatedwithAgriculturalEconomics
(Seasonalityproblem,Perishabilityproblem,productdifferentiation);
TheoryofConsumerbehaviourandUtilityMaximisation:Curves
approach(Ordinalutilityapproach)
TheoryofDemandandSupply:Demand;Supply;Relationship
betweendemandandSupply
MarketMechanismsforAgriculturalProducts:DefinitionofMarket;
Pricedeterminationinagriculturalmarket;FluctuationofAgricultural
commodityprices;MarketStructures
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)4

RESOURCES:
PRESCRIBEDTEXTS(AvailableintheLibrary)
McConnell,R.C.,Brue,S.L.&Flynn,S.Economics:Principles,
Problems,andPolicies,15
th
Edition,NewYork,USA,McGrall-Hill
CompaniesInc.
Gans,J.,King,S.&Stonecash,R.PrinciplesofEconomics(2012).5
th
Edition.
Collander,D.C.Economics.5
th
Edition.
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)5

RESOURCES...
RECOMMENDED READINGS (Available in the Library):
Cramer,G.L.,ClarenceW.JandSouthgate,D.D.AgriculturalEconomics
andAgribusiness,8
th
Ed.
Rickets,C.&Ricketts,K.Agribusiness:Fundamentals&Applications.
2
nd
Edition.
Hill,B.AnintroductiontoEconomicsforStudentsofAgriculture.2
nd
Edition.
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)6

Economics is...
Defined differently by different people. However, it is
thestudyofallocationofscarceandlimitedresourcesamong
competingalternativesor.
“thestudyofhowscarceandlimitedresources(land,labor,
capital,andmanagements)areallocatedamongdifferentand
competingchoicestobestsatisfyhumanwants.
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)7

Three Key Words:
Scarcity, 
Resources, 
Needs & Wants
Scarcity:Asituationwheretherearenotenoughresourcesavailableto
satisfypeople’sneedsorwants.
Scarcityofresourceslimitsoptionsanddemandsmakingofchoices-
becausepeople/individualscannothaveeverythingatatime,theymust
makechoicesastowhattheywillhaveandwhattheywillnothave
(sacrifice).
SuchsacrificesarecalledOpportunityCosts(theideathat:‘Toobtainmoreof
onething,peopleorindividualsmustsacrificetheopportunityofgettingthenext
bestthingthatcouldhavebeencreatedwiththoseresources)
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)8

Resources
Resourcesaretheinputsthatsocietyusestoproduceoutputs.
Traditionally,economistshaveclassifiedresourcesinto:
Naturalresources(land&mineraldeposits),
Humanresources(labor-servicesprovidedbyLabourers&Managersfor
productionofgoods&services),
Manufacturedresources(Capital-propertyusedforproductionofother
goods/services,e.g.machines,buildings,),
Entrepreneurial/Managementskills.
Resourcesareconsideredscarcebecauseofatendencyfor
societyorindividualstodemandmoreresourcesthanwhatare
available.
Resourcesorgoodsthatarenotscarcearecalledfreeresources
orfreegoods(e.g.Sunlight/air).
ScarcityofresourcesisthefoundationofthestudyofEconomic
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)9

Needs & Wants
Needs:areallthingsthatarecrucialtosustainaliving.
E.g.food,clothingandshelter.
Wantsarethingswecanlivewithoutthem/arenotcrucialtodaily
living.
E.g.Abasictractorisaneedtoafarmer,butatractorwithair
conditionerandradiomaybeawant.
Contextmatterswhendifferentiatingneedsandwants
SocietyandHumanwantsareinsatiable(unlimited,unsatisfied):-Human
wantscannotbesatisfiednomatterhowmuchorhowmanygoodswehave.
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)10

Macroeconomics versus Microeconomics
Economicsisdividedinto:MacroeconomicsandMicroeconomics.
Macroeconomics:
Theprefixmacromeans“large,”indicatingthatmacroeconomicsis
thestudyoftheeconomyonalargescaleornationally.
Macroeconomicslooksattheaggregate(total)performancesofall
themarketsinthenationaleconomyandisconcernedwiththe
choicesmadebylargesubsectorsoftheeconomy.
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)11

Examples of Macroeconomics Concerns
GrossDomesticProduct–theGDPofacountryisdefinedasthe
marketvalueofallfinalgoodsandservicesproducedwithinthat
countryinagivenperiodoftime.
Unemploymentrate–theunemploymentrateisthenumberof
unemployedworkersdividedbythetotalcivilianlaborforce,which
includesallthosewillingandabletoworkforpay–bothunemployed
andemployed.
Inflationanddeflation–inflationisariseinthegenerallevelof
prices,asmeasuredagainstsomebaselineofpurchasingpower.
Deflationisadecreaseinthegeneralpricelevel,overaperiodoftime.
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)12

Microeconomics
Theprefixmicromeans“small,”indicatingthatmicroeconomicsstudies
theeconomyonasmallscale.
Microeconomicsisconcernedwithindividualeconomic
units/entities/marketsthatmakeuptheeconomyandisconcernedwith
thedecisionsmadebythesesmalleconomicunits,suchasindividual
farmers,households(consumers),governmententities,agricultural
buyers,andentrepreneurs.
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)13

Basic Economic Questions
Becauseofscarcityofresourcesandunlimited/unsatisfiedwants,all
societieshavetoanswerthefollowingquestions:
Whatgoodsandservicesshouldbeproduced,andhowmuchof
each?
Howwillthegoodsandservicebeproduced?
Whoshouldgetwhat(goods&services)andhowmuch?
Howwilltheeconomicsystemaccommodatechange?
Howwilltheeconomicsystempromoteprogress?
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)14

Basic Economic Questions...
Whatgoodsandservicestoproduceandhowmuchtoproduce?
Societyshouldproducemoregoodsandservicesthatwouldbring
morebenefits/profit,whilethoseproductswhoseproductionwill
generatealossshouldnotbeproduced
Howtoproducegoods?
ProducersorManufacturersshouldalwayslookformeansof
production(technologies)thatminimizecostofproductionandin
returnmaximizeprofits.
Whoshouldgetwhat?
Thisquestionreferstowhowillreceivethebenefitsofthegoods.
Thequestionisansweredbydeterminingwhohasthegreatest
needs,wants,andabilitytopay(effectivedemand)
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)15

Basic Economic Questions...
Howwilltheeconomicsystemaccommodatechange?
Economicsystemsaredynamic:
Consumerpreferences,technologiesandsupplyofresourcesdo
change.
Withtimeefficientmechanismfordistributionof
goods/servicestoconsumersbecomeobsolete(outdated)as
consumerslikebetterproductsandnewwaysofdoingthings
(technologies)arediscovered.
Changesinconsumertastes,forinstance,affectpricesof
andprofitsofgoods/services.
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)16

Basic Economic Questions...
Howwilltheeconomicsystempromoteprogress?
People/nationsdesireeconomicgrowth(greateroutput)andhigher
standardsofliving(greateroutputperperson).Howwillaneconomic
systemachievethesegoals?
Thus,aneconomicsystemshouldprovidestrongincentivesfor
technologicaladvancement(newandbettertechnologiesreplacing
outdatedandinefficienttechnologies).
Technologicaladvancementhelptominimizeproductionand/or
distributioncosts.
Additionally,aneconomicsystemshouldpromotecapitalaccumulation,
throughpromotionofsavingsandinvestments.
Aneconomythatinvestsinmorecapitalgoodswillgrowitseconomyand
improvelivingstandardsoftheentiresociety.
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)17

AgricultureEconomics
Agriculturaleconomicsis“anappliedsocialsciencedealingwith
howhumanschoosetousetechnicalknowledgeandscarceproductive
resourcessuchasland,labor,capital,andmanagementtoproduce
foodandfiberandtodistributeitforconsumptiontovariousmembers
ofsocietyovertime.”
Tobeaproductiveagriculturaleconomist,onemustfirstunderstand
basiceconomicprinciples.
Economicsissometimescalledabasicscience,whereasagricultural
economicsisanappliedscience.
Thus,agriculturaleconomicsusestheoreticalconceptsofeconomics
toprovideanswerstotheproblemsofagricultureandagribusinesses.
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)18

ImportanceofAgriculturalSectortoMalawi’sEconomy:
Shareofagricultureinthenationalincome:Agricultureplaysan
importantroleinthenation'sGDP(Assignment1:Findoutthelatest
percentagecontributionofagriculturetoMalawi’sGDP).
ProsperityinagriculturehasadirectinfluencetoprosperityofMalawi’s
economy
Agricultureasasourceoflivelihood:Agricultureprovidesemployment
toaround80percentoftotalwork-forceinthecountry.
Agriculturegrowthhasdirectimpactonpovertyeradication
Agricultureasameansforindustrialdevelopment:Malawi’sAgri.
Sectorisasourceofrawmaterialstoleadingindustriessuchascotton,
tobacco,teaandsugar.
Roleofagricultureininternationaltrade:Agricultureproductssuchas
tea,sugar,oilseed,tobacco,constitutemainsourceofFOREXthrough
exports.
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)19

Scope/Focus of Agricultural Economics
Agriculturaleconomics:
Providessolutionstofarmers’problems(e.g.whattoproduce,howto
produce,whattosellandhowtosell)tomaximizebenefitstothe
farmers
Dealswithoptimalselectionofland,labourandequipmentforafarm;optimal
choiceofcropstobegrown&oflivestocktobekept.
Providesguidancetogovernmentinstitutionsforproperparticipation
intheagriculturesector(e.g.whendesigningtaxationpolicy,
agriculturalexportpolicy,agriculturalsubsidypoliciesetc).
Concernedwithdistributionand/orconsumptionofresources,goods
andserviceswithinasociety.
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)20

Scope/Focus of Agricultural Economics...
Whattoproduce?:Thefirstmajordecisionrelatestothequantityandthe
rangeofgoodstobeproduced.Sinceresourcesarelimitedwemustchoose
betweendifferentalternativecollectionsofgoodsandservicesthatmaybe
produced.
Howtoproduce?:Havingdecidedquantityandtypeofgoodstoproduce,
wemustnextdeterminethetechniquesofproductiontobeusede.g.labour
intensiveorcapitalintensive.
Forwhomtoproduce?:Thismeanshowthenationalproductistobe
distributed,i.e.whoshouldgetwhat&howmuch?
Aretheresourcesefficientlyused?:Thereistobenowastageormisuse
ofresourcessincetheyarelimited&scarce.
Istherefullemploymentofresources?:Aneconomymustendeavorto
achievefullemploymentnotonlyoflabourbutofallitsresources.
Isthesector/economygrowing?:Aneconomyshouldkeeponexpanding
ordevelopingtomaintainconditionsofstability.Theeconomy’sproductive
capacitymustcontinuetoexpandtoprovidepeople’sneedsofpeople.
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)21

Utility(Benefits)of(Studying)AgriculturalEconomics:
Itprovidesknowledgeaboutproduction,consumption,exchange,
distributionandpublicfinance.
Helpsinmakingrational/optimalinvestmentdecisions(maximizing
returns/incomewithminimumcost).
Increasesefficiencyofproductiveresources
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)22

Economic Systems
EconomicSystem:Definedasinstitutionalmeans/(allarrangementsputin
place)bywhichresourcesareemployed(used)tosatisfyhuman/societal
needsanddesires.
(Institutionsrefertolaws,policies,practices,habits,ethicsandcustomsof
thenation’scitizens)
Prominenteconomicsystemsinclude:
Traditional,
Capitalism
Socialism/Communism
Mixed.
Themajordistinctivefeatureofthesesystemsisthedegreeofcontrolof
economicresources-resourcesarecontrolledbyPrivateeconomic
units/entitiesorGovernmententities.
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)23

TraditionalSystem
Inatraditionalsystem,thingsaredone“thewaytheyhavealwaysbeen
done.”
Economicdecisionsarebasedoncustoms,religiousbeliefs,andways
ofdoingthingsthathavebeenpassedfromgenerationtogeneration.
Examples:
NomadiclifeofMassaiPeople
BushmenofKalaharidesert
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)24

Capitalism
Privateindividualshavefreecontrolovertheirtimeandothereconomic
resources,anddetermineexactlyhowtousethoseassets,withfew
legalcontrolsbygovernment.
Itisaself-regulatingsystemwhichexcludesgovernmentfromeconomic
decisions(thereislittleornogovernmentparticipationineconomic
activities).
Capitalismdependsonthewillanddesiresofthoseinvolvedinthe
system.
Marketforcesofdemand&supplydetermineprices,allocate
resources,anddistributeincome.
Marketpricesindicatethevalueofresourcesandeconomicgoods.
OwnersofbusinessesarecalledCapitalists
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)25

Socialism/Communism
Thebasisofsocialismasaneconomicsystemispublicownershipof
allproductiveresources.
Governmentor“state”directsalldecisionsregardingutilizationof
resources(bothhumanandnonhuman)byvarioussectorsofthe
economy.
Decisionsarecentralizedbygovernmentplanners.
Pricesofmostessentialgoodsandservicesarelargelysetbythe
governmentandadministeredtoconsumersandfarmers.
Example:TheMCP-ledgovernmentunderDr.H.KamuzuBanda
largelypursuedSocialisteconomicpolicies.
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)26

Mixed Economic System
ThissystemcombinesaspectsofCapitalismandSocialism
(DevelopmentStatePolicy).
Thatis,marketforces(ofDemandandSupply)arenotentirelyfreeto
determinepriceinsomemarketsbutarefreeinothermarkets.
Thegovernment’sinterventionintheagriculturalsector,forexample,
iswellknown(FISP,Settingofminimum/Maximumpricesfor
agriculturalproduce).
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)27

Theories, Principles and Models
Justlikeotherdisciplines(Life,PhysicalSciences&otherSocialSciences),
EconomicsreliesonScientificMethods,whichincludesthefollowing
procedure:
i.Observingrealworldbehaviourandoutcomes
ii.Basedonobservations,formulatinghypothesis(possibleexplanationsofcause
andeffect)
iii.Testinghypothesis,bycomparingresults/outcomesofspecificeventstothe
outcomepredictedbythehypothesis
iv.Basedonresultsinstep3,eitheracceptingorrejectingormodifyingthe
hypothesis.
v.Continuingtotestthehypothesisagainstfacts.Iffavourableresults
accumulate,thehypothesisevolvesintoaTheory.Averywell-testedand
widelyacceptedtheoryisreferredtoasanEconomicLaworanEconomic
Principle.
AnEconomicPrincipleissimplyastatementabouteconomicbehaviorthatenables
predictionoftheprobableeffectsofcertainactions.
CombinationsofEconomicPrinciples/LawsareincorporatedintoModels,whichare
simplifiedrepresentationsofhowsomething(e.g.amarketorfarmproduction)works.
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)28

EconomicPrinciplesandModelsarehighlyusefulinanalyzingeconomic
behaviourandinunderstandinghowaneconomyoperates
Theyarethetoolsforascertainingcauseandeffect(actionandoutcome)withinthe
economicsystem
Goodtheoriesshouldprovideexplanationsandpredictionsaboutaneconomicsystem.
PropertiesofEconomicPrinciples/Laws:
AreGeneralizations:Economicprinciplesareexpressedastendencies/behaviourof
typical/averageeconomicunits(consumers,buyers,businessfirms).Economicprinciples
holdtruetoalargedegree.Thisdoesnot,however,meanthattherecan’tbeminor
variations.
Useother-things-equalassumption(ceterisparibus):Economistsassumethatall
variablesorfactorsexceptthoseunderimmediateconsiderationareheldconstantfora
particularanalysis.
Areexpressedgraphically:Economistslovetopresentdifferenteconomicprinciplesin
graphicalform.
Theories, Principles and Models...
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)29

Market Mechanisms for Agricultural Products:
Bytheendofthistopics,youshouldbeableto:
DefineaMarket;
UnderstandandexplainMarketStructures
Understandpricedeterminationinagriculturalmarkets;
UnderstandandexplainfluctuationofAgriculturalcommodity
prices;
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)30

Markets & Marketing
Market
Aphysicalplacewherebuyingandsellingofgoodsorservicestakes
place.
Amarketexistswhenbuyerswishingtoexchangethemoneyforagoodorservice
areincontactwiththesellerswhoarewillingtoexchangegoodsorservicesfor
money.
OtherDefinitions:
Amarketisthespherewithinwhichpricedeterminingforces(Demandand
Supply)operate
Commodityorcommoditiesandbuyersandsellerswhoareinfreeinteraction
withoneanother.
AggregateDemandorAggregateSupply
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)31

What Is a Market?
Amarketismadeupofbuyers&sellers
Buyersarepeoplewhoneedorwantaproductorserviceand
havethemoneytobuyit
Amarketmustalsohavesellerswhoarewilling&ableto
producegoods&servicesforsale
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)32

ComponentsofaMarket
Foramarkettoexist,certainconditionsmustbesatisfied.
Theexistenceofaproductorcommodity
Existenceofbuyersandsellers;
Priceatwhichthecommodityistransactedorexchanged
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)33

Two Types of Markets
Inputmarket
Theinputmarketincludes
itemslikefertilizer,seed,
labour&capital(finance)
Thesetypesofproductsare
purchasedbyproducers
Productmarket
Thisisthemarketwhere
finalproductsaresoldto
consumers
Eggsandpotatoesfromfarms
Shoesfromshoestores
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)34

Types of Agricultural Markets
Input MarketsProductMarkets
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)35

Market Structures
Marketstructurereferstothenumberandrelativesizeoffirmsinan
industry.
Fourcommontypesofmarketstructuresare:
PerfectCompetition
Monopoly
MonopolisticCompetition
Oligopoly(includesanothersub-type:Duopoly)
Theabovemarketstructuresarenamedfromtheperspectiveof
numberofsuppliers/producers/sellersinanymarket.
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)36

Market Structures
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)37

Market Structures

Differences in the Market Structures arise based on:

Number of firms (suppliers/producers) in the market

Control over Price

Conditions for Entry or Exit from the market 

Existence of Non-Price Competition in the market

Type of product traded in the market

Flow of market information
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)38

Market Structures: Perfect Competition
Alsocalledpurecompetition.
Aperfectlycompetitivemarketshouldmeetthefollowingconditions:
Existenceoflargenumberoffirms(suppliers/producers)andmany
buyers(totheextentthatnoonepersonorfirmshouldinfluencethe
totalmarketquantityormarketprice).
Firmsshouldproducethesame/identicalproduct(homogeneityin
productofferedtobuyers,i.e.productsofferedbymanysuppliershave
samefeatures)
Firmssellthesameproductatthesameprice
Conditionsforentryorexitfromthemarketareeasy
Freeflowofmarketinformation(infoaboutproductprices)
Mostagriculturalmarketspossesssomeoftheconditionsforperfect
competitionmarkets
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)39

Prices Under Perfect Competition
Perfectlycompetitivemarketsare
efficientandcompetitionkeeps
bothpricesandproductioncosts
low.
Anyfirminperfectlycompetitive
market:
Isnotabletoalterthemarket
priceofthegooditproduces
(allfirmsarepricetakers).
Competeswithmanyother
firmssellinghomogeneous
products.

Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)41

Market Structure: Monopoly 
Amonopolyisamarketinwhichasinglesellerdominates
Thismarkethasonefirmproducingfortheentiremarketaparticular
goodorservice.
Characteristicsofamonopoly:
Thesinglefirmsetspricesforitsproductsatwill(Itisapricesetter,nota
pricetaker).
There are many barriers to entry into the market for new firms
There is no variety of goods (supplies a unique product with no close 
substitute)
Thesinglefirmhasnodirectcompetitors.
Thesinglefirmhascompletemarketpower(i.e.itcanalterthemarketprice
ofagoodorservice).
LO-1
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)42

Market Structure: Monopoly 
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)43

MarketStructure:Oligopoly
Oligopolyisamarketwithtwoorafewlargefirmssupplyingallor
mostofaparticularproduct.
CharacteristicsofOligopoly:
Fewfirms(producers)inthemarket
Somevarietyofgoods
Manybarrierstoentryintothemarketfornewfirms
Thereissomecontroloverprices
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)44

Market Structure: Oligopoly

Market Structure: Oligopoly
BarrierstoEntry
Barrierstoentryinanoligopolycanbetechnological(e.g.processing
dairyproductsiscarriedoutbyafewcompaniesduetohightechnology
requirement)
or 
Barrierscanbecreatedbyasystemofgovernmentlicensesorpatents
(e.g.telecommunicationsub-sector-foronetooperateinthissectorone
hastogetalicensefromgovernment.Currently,MalawihasAirtel,TNM,
MTL,AccessasMobilePhoneServiceProviders)
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)46

Market Structure: Oligopoly
PriceControls.
Therearesomepracticesthatconcerngovernmentregarding
oligopolies.
Priceleadership:Thiscanleadtopricewarsforfirmsinan
oligopoly,leadingtounfaircompetition
Collusion/Cartels:Throughcoordination,firmsinanoligopoly
mayfixpricesand/orproductionlevelsforitsmembers.Thisis
illegalinMalawi(UnderCompetitionandFairTradingAct,1998).
ArefarmercooperativesanexampleofCollusion?
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)47

Market Structure: Monopolistic Competition
MonopolisticCompetition:Itisamarketstructureinwhichmany
companiessellproductsthataresimilarbutnotidentical
CharacteristicsofMonopolisticCompetition:
Manyfirmsinthemarket
Goods/servicessoldarenotidentical-heterogeneityofproducts
Minimalbarrierstoentry
Littlecontroloverprices
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)48

Monopolistic Competition
InMonopolisticCompetition,many
firmscompeteinanopenmarketto
sellsimilar,butnotidentical,products
(marketforgoodswhichare
substitutesforeachother).
Commonexamplesor
monopolisticallycompetitivefirmsare:
Fillingstations
Retailstores
Agriculturalproduction(e.g.
farmersproducedifferentvarietyof
samecroplikemaize)
Themarketforjeansis
monopolisticallycompetitive
becausejeanscanvaryby
size,color,style,anddesigner.

Characteristics of Monopolistic Competition Markets
ManyFirms
Lowstart-upcostsallowmanyfirmstoenterthemarket.
Fewbarrierstoentry
Itiseasyfornewfirmstoenterthemarket.
Littlecontroloverprice
Ifafirmraisestheirpricestoohigh,consumerswillgoelsewheretobuyaclose
substituteoftheexpensiveproduct.
Differentiatedproducts
Allowsafirmtoprofitfromthedifferencesbetweentheirproductanda
competitor’sproduct(competitionisbasedondifferentbrandsforproducts).
Non-PriceCompetition
Inamonopolisticallycompetitivemarket,non-pricecompetitionstrategies(e.g.
advertisement)playabigrole.
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)50

Theory of Demand and Supply:Basic Decision-Making 
Units
Afirmisanorganizationthattransformsresources(inputs)into
products(outputs).
Firmsareprimaryproducingunitsinamarketeconomy.
Anentrepreneurisapersonwhoorganizes&managesresources,
andassumesrisksofafirm,takinganewideaoranewproductand
turningitintoasuccessfulbusiness.
Householdsareconsumers&suppliersinaneconomy.
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)51

Thecircularflowofeconomic
activitiesshowstheconnections
betweenfirmsandhouseholdsin
inputandoutputmarkets.
Theory of Demand and Supply: Circular Flow of Economic 
Activities
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)52

Theory of Demand and Supply: Circular Flow of Economic 
Activities
Paymentsflowintheopposite
directionasphysicalflowof
resources,goods,andservices
(counter-clockwise).
Output,orproduct,markets
aremarketsinwhichgoodsand
servicesareexchanged.
Inputmarketsaremarketsin
whichresources—labor,capital,
andland—usedtoproduce
productsareexchanged.
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)53

Theory of Demand and Supply: Input Market
Inputmarketsinclude:
Thelabormarket,inwhichhouseholdssupplyworkforwagesto
firmsthatdemandlabor.
Thecapitalmarket,inwhichhouseholdssupplytheirsavings,for
interestorforclaimstofutureprofits,tofirmsthatdemandfundsto
buycapitalgoods.
Thelandmarket,inwhichhouseholdssupplylandorotherreal
propertyinexchangeforrent.
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)54

Demand: What is it?
Demandmeansvariousquantitiesofaproduct(goods/services)that
wouldbepurchasedperunitoftimeatdifferentpricesinagivenmarket
Ineconomics,demandmeansdesiretopossessproductssupportedby
willingnessandabilitytopayforit.
Ifyouhaveadesiretobuyacertaincommodity(e.g.atractor)but
havingnoadequatemeanstopayforit,itwillsimplybeawishora
desire.
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)55

Demand...
Thus,demandhasthreemaincharacteristics:
Willingnessandabilitytopay.Effectivedemandiswhenconsumers
havethedesireandmeansofattainingthatdesire.
Demandisalwaysataprice.Consumersmustalwaysknowthe
priceofcommoditiesforthemtotellthequantityofcommoditiesto
bepurchased.
Demand is always per unit of time. Time may be a day, a week, a 
month, or a year. 
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)56

Demand: Individual Vs Market Demand
Individual'sDemand:
Theindividual’sdemandforacommodityistheamountofa
commoditywhichabuyer/consumeriswillingtopurchaseatany
givenpriceoveraspecifiedperiodoftime.
MarketDemand:
Marketdemandforacommodityisobtainedbyaddingupthetotal
quantitydemandedatvariouspricesbyallindividualsovera
specifiedperiodoftimeinthemarket.
Describedasthehorizontalsummationoftheindividuals’demand
foracommodityatvariouspossiblepricesinmarket.
Inamarket,thereareanumberofbuyersforacommodityat
eachprice.
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)57

Demand: Demand Schedule
Demandscheduleisatabularrepresentationofthevariousquantities
ofacommodity,whichanindividualconsumerpurchasesatdifferent
(alternative)pricesinthemarketatagiventime.
Thedemandschedulestatestherelationshipbetweenthequantity
demandedofacommodityanditsprice.
Inamarket,thereareanumberofconsumerseachwithher/hisown
demandschedule,showingthedifferentquantitiesofthecommodity
thattheywillpurchaseatdifferentprices.
Themarketdemandschedulecanbeobtainedbyaddingupthe
demandschedulesofalltheconsumersinthemarket.
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)58

Demand: Demand Schedule... (for Maize)
Price/Kg 
(MK)
Buyer 1 
(Demandin 
Kg)
Buyer 2
(Demandin 
Kg)
Buyer 3 
(Demandin 
Kg)
Buyer 4
(Demandin 
Kg)
Market 
Demand (in 
Kg)
80200400300200
90180390290190
100170360260150
120160320240140
130140300280120
150100270150110
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)59

Demand: Demand Curve
Thedemandcurveisagraphillustratingquantitiesofagiven
productanindividualorhouseholdwouldbewillingtobuyatdifferent
prices.
Demandcurvesareusuallyderivedfromdemandschedules.
Itisagraphicalrepresentationofprice-quantityrelationship.
Individualdemandcurveshowsthehighestpricewhichan
individualiswillingtopayfordifferentquantitiesofthecommodity.
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)60

Demand:DemandCurve
Px
Dd         
Qty X
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)61

The Demand Curve
Thedemandcurveisagraph
illustratinghowmuchofagiven
productahouseholdwouldbe
willingtobuyatdifferentprices.
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)62

The Law of Demand
•Thelawofdemandstatesthat
thereisanegative,orinverse,
relationshipbetweenpriceand
thequantityofagood
demanded.
•Thismeansthatwhenpricesof
goodsgoupquantityofgoods
demandednormallygodown.
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)63

Normal & Inferior Goods
NormalorSuperiorGoodsaregoodsforwhichdemandgoesupwhen
incomeishigherandforwhichdemandgoesdownwhenincomeis
lower.
•Examples:Electronicsingeneral,Residencelocations,Design
clothes,processedfoods.
InferiorGoodsaregoodsforwhichdemandfallswhenincomerises.
•Examples:unprocessedfoodstuffs,second-handclothes.
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)64

Substitutes & Complements
Substitutesaregoodsthatserveasreplacementsforoneanother.
Examples:(Bread&Cassava/Potatoes;SoyaPieces&Beef;Tea&
Coffee)
•Whenthepriceofoneincreases,demandfortheothergoesup.
Perfectsubstitutesareidenticalproducts(e.g.Frozyversus
Fanta).
Complementsaregoodsthataremostlyconsumedtogether.
Examples:(Bread&Margarine/Butter;Nsima&Relish;
•Adecreaseinthepriceofoneresultsinanincreaseindemand
fortheother,andviceversa.
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)65

Determinants of Demand
PriceoftheCommodity:Thegreaterthepriceofthecommodity,the
lesserwillbeitsdemandandvice-versa.Thus,thereisanegative
relationshipbetweenthepriceandquantitydemandedofa
commodity,ifallotherfactorsremainconstant(Ceterisparibus).
TastesandPreferencesoftheConsumer:Thechangesindemand
forvariousgoodsoccurduetochangesinfashion,andmassive
advertisementbythesellers.
IncomeofthePeople:Thegreatertheincomesofconsumers,the
greaterwillbetheirdemandforgoodsandviceversa.Thus,thereisa
positiverelationshipbetweenincomeanddemandwhenallother
factorsarekeptconstant.
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)66

Determinants of Demand
ChangesinthePricesofRelatedGoods:
Substitutesgoods:Supposetwosubstitutegoods(X&Y):Whenthe
priceofYfalls,thedemandforgoodXwilldecrease.Whenthepriceofthe
substitute(Y)rises,thedemandforXwillincrease.Teaandcoffeearevery
closesubstitutes.Therefore,whenthepriceofteafalls,theconsumers
substituteteaforcoffeeandasaresult,thedemandforcoffeedeclines.
ComplementaryGoods:Forgoodsthatarecomplementarywitheach
other,thechangeinthepriceofanyofthemwouldaffectthedemandof
theother.Forinstance,ifthepriceofmilkfalls,itsdemandwouldrise.
Alongwiththedemandformilk,thedemandforsugarwouldalsorise,as
milkandsugararecomplementarygoods.Likewise,whenthepriceofcar
falls,thedemandforthemwouldincreasewhichinturnwillincreasethe
demandforfuel.
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)67

Determinants of Demand
Population:Aspopulationincreases,thenumberofconsumers
wouldalsoincreaseandasaresult,moreofgoodswillbepurchased.
ExpectationsaboutFuturePrices:Ifconsumersexpectthatthe
priceofagoodwillrisesharplyinthenearfuture,theymaybuymore
ofthatgoodnowsoastoavoidpayinghigherpriceslater.
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)68

Shift of Demand Versus Movement Along a Demand Curve
•Achangeindemandisnot
thesameasachangein
quantitydemanded.
•Inthisexample,ahigher
pricecauseslowerquantity
demanded.
•Changesindeterminantsof
demand,otherthanprice,causea
changeindemand,orashiftof
theentiredemandcurve,fromD
A
toD
B
.
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)69

•Whendemandcurveshifts
totheright,demand
increases.Thiscauses
quantitydemandedtobe
greaterthanitwaspriorto
theshift,foreachandevery
pricelevel.
AChangeinDemandVersusaChangeinQuantity
Demanded
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)70

AChangeinDemandVersusaChangeinQuantity
Demanded
To summarize:
Change in price of a good or service leads to
Change in quantity demanded
(Movement along the curve).
Change in income, preferences, or
prices of other goods or services
leadstoChangeindemand(Shiftofdemandcurve).
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)71

Supply
Supplyisthequantityofgoodsand
servicesthatproducersarewilling
andabletoofferatvariouspossible
pricesduringagiventimeperiod.
Supplyalsoinvolvestherelationship
betweenpriceandquantity.
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)72

Supply Schedule
Asupplyscheduleisatable
showingquantityofgoods
producersarewillingandableto
offerforsale(tosupply)at
differentprices.
QuantitySuppliedrepresents
thenumberofunitsofaproduct
thatproducerswouldbewilling
andabletoofferforsaleata
particularpriceduringagiven
timeperiod.
Price of 
Bread (MK)
Quantityof Bread 
Supplied (Loaves) 
at NRC campus in 
November 2019
20010
25025
29040
43090
600150
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)73

Supply Curve
Asupplycurveisa
graphillustrating
quantitiesofgoods
producersarewilling
andabletoofferfor
saleatdifferent
prices.
0
100
200
300
400
500
600
700
020406080100120140160
Price of Bread (MK)
Quantity of Bread (Loaves)
Supply Curve for Bread at NRC for the month of 
October
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)74

Law of Supply
Thelawofsupplystatesthatthereisadirectorpositiverelationship
betweenpriceandquantityofagoodsupplied.
TheLawofSupplystatesthatproducerswilloffermoreofaproductat
higherpricesandlessofaproductatlowerprices.
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)75

Individual Supply Vs. Market Supply
Thesupplyofgoodsorservicescanbedefinedforanindividual
firm(IndividualSupply),orforagroupoffirmsthatmakeupa
marketoranindustry(MarketSupply).
Marketsupplyisthesumofallthequantitiesofagoodorservice
suppliedperperiodbyallthefirmssellinginthemarketforthat
goodorservice.
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)76

Market Supply
Aswithmarketdemand,marketsupplyisthehorizontal
summationofindividualfirms’supplycurves.
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)77

Determinants of Supply: Price & Non-Price Determinants
Priceof goods or services.
The cost of producing the good, which in turn depends on:
The price of required inputs(labor, capital, and land),
The technologiesthat can be used to produce the product,
Producer expectations (outlook of future prices and profits)
Government Policies (Subsidies, Taxes and Regulations)
Size of Industry (Number of firms in the industry)
The prices of related goods.
Political events & Climatic Conditions
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)78

Determinants of Supply: Cost of Production
PricesofProductionInputs
(Resources)
Anypriceincreaseordecrease
inresourceswilleffectcostof
production,whichmayresultin
reducedproduction/supplyof
goods&services.
Resourcesincluderaw
materials,electricityand
workers’wages.
Technology
Newtechnologycanreducethe
costsofproduction,leadingtoan
increaseinsupply
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)79

DeterminantsofSupply:ProducerExpectations
Ifproducersthinkdemandfororpriceoftheirproductswillincreasein
nearfuturetheywillincreasesupplyofgoods/services.
Example:
WithdemandforaccommodationatNRCcampusrisingeachyear,more
hostelsarebeingconstructedaroundthecampus.
AstheFestiveseasonisfastapproaching,demandforchickenswillbehigh.
Thus,shrewdpoultryfarmersincreasedtheirproductioncapacityinpreparation
fortheseason.
Withtherainyseason,productionandsupplyofumbrellas/rainsuits(coats)is
high
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)80

Determinants of Supply: Government Policies
GovernmentPoliciesincludetaxes,subsidiesandotherregulations,
whichcaninfluencequantityofgoodsandservicesproducers(e.g.
farmers)arewillingtooffertothemarketforsale.
Taxes:Taxesaddtocostofproduction,thushavepotentialto
reducemarketsupply.
Subsidies:Subsidiesreducecostofproduction.Thus,producers
aremotivatedtosupplymoreofgoodstomarkets.
Example:duetoFISPMalawienjoyedbumperharvestsforsomeyeas.
Regulations:Theseareruleswhichhavetobeadheredtoby
businesses,whicharemeanttoprotectconsumers/buyers.
Theseruleshavepotentialtoincreasecostofproduction,whichmayreduce
totalsupplyofgoods/servicestothemarket.
Example:Foodfortification.
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)81

Determinants of Supply: Size of Industry/ Competition
Competition
Competitionincreasessupplybecausetherearemoreproducers/firms
producingsimilargoods.
Example:
Asfarmersfind‘gold’inlocalchickenfarming,morefarmersarejoiningthe
‘industry’resultinginmoresupplyoflocalchickeneggs/meat.
Productionofhorticulturalcrops(fruits&vegetables)isalsorising.
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)82

Determinants of Supply: Prices of Related Goods
PricesofRelatedGoods
Firmsthatproduceaparticularproduct,sayTobacco,cansometimes
usetheirresourcestoproducealternativegoods,sayIndustrial
CannabisifpricesofIndustrialCannabisarehigherthanthatof
Tobacco.
Thissubstitutioninproductionresultsinadeclineinthesupplyof
tobacco,andanincreaseinsupplyofIndustrialCannabis.
Discussthefollowingscenarios:
Riseinpriceofsubstitutegoods
Fallindemandofcomplementarygoods
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)83

Determinants of Supply: Political & Climatic Conditions
PoliticalConditions:
Supplyofgoods&servicesmaybeaffectedbypoliticalturmoil/
disturbancesinanareaorcountry.
Ifthereiscivilstrifeinacountrychannelsofproductionare
disorganized.Thisresultsinthedecreaseofcertaingoods.
ClimaticChanges(incaseofAgriculturalProducts):
Supplyofagriculturalproductsisdirectlyaffectedbytheweather
conditions&otherbiologicalfactors,suchasrainfall,conducive
temperatures,pests&diseases.
Ifrainfallistimely,plentiful,well-distributedandthereareincidences
ofpestsanddiseaseoutbreaksthen,otherthingsremaining
constant,therewillbebumpercrop.
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)84

AChangeinSupplyVersusaChangeinQuantitySupplied
Achangeinsupplyisnotthe
sameasachangeinquantity
supplied.
Ahigherpricecauseshigher
quantitysupplied,anda
movealongthesupplycurve.
Inthisexample,changesinnon-pricedeterminantsofsupply,causean
increaseinsupply,orashiftoftheentiresupplycurve,fromS
A
toS
B
.
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)85

Whensupplyshiftstotheright,
supplyincreases.Thiscauses
quantitysuppliedtobegreater
thanitwaspriortotheshift,for
eachandeverypricelevel.
A Change in Supply Versus a Change in Quantity Supplied
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)86

A Change in Supply Versus a Change in Quantity Supplied
To summarize:
Change in price of goods or service
leads to Change in quantity supplied
(Movement along the Supply Curve).
Change in other determinants of supply leads to
Change in Supply (Shift of Supply Curve).
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)87

MarketEquilibrium
Theoperationofthemarket
dependsontheinteraction
betweenbuyersandsellers.
Anequilibriumisthecondition
thatexistswhenquantitysupplied
andquantitydemandedareequal.
Atequilibrium,thereisno
tendencyforthemarketpriceto
change.
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)88

Market Equilibrium
Onlyatequilibriumis
quantitysuppliedequalto
quantitydemanded.
Atanypricelevelother
thanP
0
,thewishesof
buyersandsellersdonot
coincide.
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)89

Market Equilibrium
Intersectionofmarketdemandcurveandthemarketsupplycurve
indicatesequalityofquantitydemandedbytheconsumersand
quantitysuppliedbyproducers.
Thisequalityofquantitydemandedandquantitysuppliediscalled
equilibriumquantityandthepricethatoccursatthisbalancingpoint
iscalledequilibriumpriceorclearingprice
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)90

Market Disequilibria
•Excessdemand,orshortage,is
aconditionthatexistswhen
quantitydemandedexceeds
quantitysuppliedatthecurrent
price.
•Whenquantitydemanded
exceedsquantitysupplied,
pricetendstoriseuntil
equilibriumisrestored.
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)91

Market Disequilibria
•Excesssupply,orsurplus,isthe
conditionthatexistswhenquantity
suppliedexceedsquantitydemanded
atthecurrentprice.
•Whenquantitysuppliedexceeds
quantitydemanded,pricetendsto
falluntilequilibriumisrestored.
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)92

Increases in Demand and Supply
•Higherdemandleadstohigher
equilibriumpriceandhigher
equilibriumquantity.
•Highersupplyleadstolower
equilibriumpriceandhigher
equilibriumquantity.
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)93

Decreases in Demand and Supply
Lowerdemandleadstolowerpriceandlowerquantityexchanged.
•Lowersupplyleadstohigherpriceandlower
quantityexchanged.
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)94

Price Floors
PriceFloorisaminimumpricefixedby
thegovernment.
Apriceatorabovethepriceflooris
legalwhilstapricebelowtheflooris
illegal
Pricefloorsaboveequilibriumpointare
usuallyimposedwhensocietyfeels
thatthefreefunctioningofamarket
systemdoesnotprovideasufficient
incomeforcertaingroupsofsuppliers
orproducers.
PriceFloorsbenefitProducers(e.g.
farmers)
Examples:
Pricesforagriculturalproductssetby
governments
Annualminimumlabourwages
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)95

Price Floors...& Surpluses
Atanypriceabovetheequilibrium
price,quantitysuppliedwillexceed
quantitydemanded.
Thus,therewillbeanexcesssupply
orsurplusofquantitysupplied.
Producerswillbewillingandofferfor
salemoreproducethanwhatbuyers
willbewillingtopurchaseattheprice
floor.
Excesssupplycanbedealtwith
through:
•Quotasand
•Government’spurchasesofexcess
supplyfor&storingordisposingitoff
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)96

Price Ceiling 
APriceCeilingisamaximumlegalpriceasellerissupposedto
chargeforaproduct.
Apriceatorbelowtheceilingpointislegal;apriceaboveitisnot
Therationaleforestablishingpriceceilingsonspecificproductsis
thattheyenableconsumerstoobtaincertainessentialgoodsor
servicestheycouldnotaffordatequilibriumprice.
PriceCeilingsbenefitConsumers
Examples:
Interestratecapping(fixinginterestsrates)
fuelprices;
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)97

Price Ceiling ... & Shortages
Becausetheceilingpriceis
belowtheequilibriumprice,there
willbeshortages.
Thequantitydemandedatprice
P
1
isQ
d
andthequantitysupplied
isQ
s
.
Thus,ashortageofQ
d
-Q
s
will
exist
Thuspriceceilingshave
potentialtocauseshortagesof
productsorservices.
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)98

Elasticity of Demand
Elasticityisameasureoftheresponsivenessofonevariabletoanother.
Thegreatertheelasticity,thegreatertheresponsiveness.
ElasticityofDemandreferstothedegreeinwhichachangeinpricecan
affectthequantitydemanded.
Itisameasureofhowmuchthequantitydemandedofagoodresponds
toachangeinthepriceofthatgood.
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)99

Price Elasticity of Demand
Accordingtothelawofdemand,wheneverthepricerises,thequantity
demandedfalls.Thus,priceelasticityofdemandisalways
negative.
PriceElasticityofDemandisthepercentagechangeinquantity
demandedgivenapercentchangeintheprice.
PriceElasticityofDemandmeasurestheresponsiveness(or
Sensitivity)ofconsumerstoapricechange
Example:apoultryfarmermaybethinkingofincreasingpricesofhis
chickens.However,thefarmermaywanttoknowtheresponseof
consumerstothepricehike.
Thedegreeoftheconsumers’responseisElasticityofDemand.
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)100

Price Elasticity of Demand
Forsomeproducts,modestpricechangesresultsinlargechanges
inthequantitypurchased.Demandforsuchgoodsissaidtobe
elastic
Forotherproducts(e.g.salt),substantialpricechangescauseonly
smallchangesintheamountofproductpurchased.Demandfor
suchproductsissaidtobeinelastic
Still,therearesomeproductswherethedegreeofchangeintheir
pricesresultsinasimilardegreeofchangeinthequantity
demanded.Theseproductsaresaidtohaveunitelasticity.
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)101

Elastic Demand
Quantity
Price
4
5
1. A 25%
increase
in price...
Demand
10050
2. ...leads to a 50% decrease in quantity.
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)102

Inelastic Demand
Quantity
Price
4
5
1. A 25%
increase
in price...
Demand
10090
2. ...leads to a 10% decrease in quantity.
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)103

Unit Elastic Demand
-Elasticity equals 1
Quantity
Price
4
5
1. A 25%
increase
in price...
Demand
10075
2. ...leads to a 25% decrease in quantity.
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)104

Price Elasticity of Demand
Price Elasticity of Demand (E
d
) = 
%푎푔푒퐶ℎ푎푛푔푒푖푛푄푢푎푛푡푖푡푦푑푒푚푎푛푑푒푑표푓푝푟표푑푢푐푡푋
%푎푔푒퐶ℎ푎푛푔푒푖푛푃푟푖푐푒표푓푃푟표푑푢푐푡푋
E
d
=
푑
2
−푑
1
푑
1
/[
푝
2
−푝
1
푝
1
]
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)105

PriceElasticityofDemand:MidpointFormula
Themidpointformulaispreferablewhencalculatingprice
elasticityofdemandbecauseitgivesthesameanswer
regardlessofthedirectionofthechange.
푃푟푖푐푒퐸푙푎푠푡푖푐푖푡푦표푓퐷푒푚푎푛푑(퐸
푑
)=
푄
2
−푄
1
푄
2
+푄
1
2
푃
2
−푃
1
푃
2
+푃
1
2
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)106

PriceElasticityofDemand:Mid-PointFormula
Example:IfpriceofBeefincreasesfromMK2,500.00toMK2,700.00
andquantitydemandedfallsfrom10Kgto8Kg,findelasticityof
demand,usingthemidpointformula
푃푟푖푐푒퐸푙푎푠푡푖푐푖푡푦표푓퐷푒푚푎푛푑(퐸푑)=
푄
2
−푄
1
푄
2
+푄
1
2
푃
2
−푃
1
푃
2
+푃
1
2
=
8−10
8+10
2
2,700−2,500
2,700+2,500
2
퐸
푑
=-0.22/0.077
퐸
푑
=-2.85
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)107

Elasticity of Demand: Interpretations of E
d
:
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)108

Elasticity of Demand
Example:SupposeanincreaseinpriceofbeeffromMK2,500/KgtoMK3,000
perKghasreducedquantitydemandedfrom150Kilogramsto100Kilograms
perweekinNsundwearea,calculatepriceelasticityofdemand.
E
d
=
푑
2
−푑
1
푑
1
/[
푝
2
−푝
1
푝
1
]=
100−150
100
/[
3,000−2,500
2
,
500
]
E
d
=-0.5/0.2
E
d
=-2.5
Interpretation:Anincreaseinpriceofbeefby1Kwachawillcausea
decreaseindemandforbeefby2.5Kg
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)109

Elasticity of Demand:
Note:
Priceelasticityofdemandisalwaysnegative.
Economistsusuallyrefertopriceelasticityofdemandbyits
absolutevalue(ignorethenegativesign).
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)110

Determinants of Price Elasticity of Demand
Necessities versus Luxuries
Availability of Close Substitutes
Size of the Market
Time Horizon
Proportion of Income
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)111

Determinants of Price Elasticity of Demand
NecessitiesversusLuxuries
Generally:
Ifaproductisconsideredtobealuxuryratherthananecessity,
greaterispriceelasticityofdemand
Forexample,
Maizeisanecessity
Thus,apriceincreaseforMaizewillnotsignificantlyreducethe
amountofMaizeconsumed.
Sausageisaluxury
Thus,anypriceincreaseforsausagewillsignificantlyreducethe
quantityofsausageconsumed.
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)112

Determinants of Price Elasticity of Demand
AvailabilityofCloseSubstitutes
Generally,thelargerthenumberofsubstitutegoodsthatare
available,thegreatertheelasticityofdemand
Forexample,ifpriceofBeefgoesup,buyerswillturntothereadily
availableperfectsubstitutes(e.g.Chicken)providedbyothersellers
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)113

Determinants of Price Elasticity of Demand
Size of the Market
Generally, if a market is large (has many sellers and buyers) any price 
change will result to insignificant change in quantity of goods 
demanded. 
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)114

Determinants of Price Elasticity of Demand
TimeHorizon
Generally,demandforproductstendstobeelasticinthelongrunthanintheshort-
run.Consumers/buyersoftenneedtimetoadjusttheirexpenditurepatterndueto
changesinpricesofproducts.
E.g.:
Ifpriceofbeefrisesby10%,consumersmaynotimmediatelyreducebeef
consumption.Theymaytaketimetosearchforsubstitutes(e.g.fishandchickens)
Demandforfuelmaybeinelasticintheshort-runaspeoplewillsticktotheirold
vehicles.However,ascarmanufacturersproducefuel-efficientvehicles,consumers
will,inthelong-run,switchtothesevehicles.Thusdemandforfuelwillbeelasticin
thelong-run.
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)115

Determinants of Price Elasticity of Demand
Proportion of Income
Otherthingsbeingequal(Ceterisparibus),thehigherthepriceofaproduct
relativetoconsumers’incomes,thegreaterthepriceelasticityofdemand.
ForExample:
A10%increaseinthepriceofsweetsamountstoafewmoreKwachas
relativetoone’sincome,andquantityofsweetsdemandedwillfallslightly.
Priceelasticityforsuchlow-pricedproductsitemstendstobesmall.
Asimilar10%increaseinhigh-pricedproductslikeSmartphonesmeans
substantialexpenditurerelativetoone’sincome.Expenditureonsuch
productswillresultinsignificantreductioninone’sincome.
Thus,priceelasticityofdemandforhigh-pricedproductstendstobehigh.
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)116

Determinants of Price Elasticity of Demand
Demandtendstobemoreinelastic
Ifthegoodisanecessity.
Ifthetimeperiodisshorter.
Thesmallerthenumberofclosesubstitutes.
Themorebroadlydefinedthemarket.
Demandtendstobemoreelastic:
ifthegoodisaluxury.
the longer the time period.
the larger the number of close substitutes.
the more narrowly defined the market.
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)117

Price Elasticity of Supply
Study Assignment 2:
What is Price Elasticity of Supply
What are the determinants of Price Elasticity of supply
(Study Assignment 1: Find out the latest percentage contribution of 
agriculture to Malawi’s GDP).
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)118

Price Determination in Agricultural Markets: Supply and 
Demand
Price,inthenarrowestsense,isdefinedastheamountofmoney
chargedforaproductorservice.
Inthebroadersense,priceisthesumofallthevaluesthat
customersgiveupinordertogainthebenefitsofhavingorusinga
productorservice.
Pricesaredeterminedbytheequalityofdemandandsupply
functionsofacommodity.
Thepriceofaproductisdeterminedbythevaluethatbuyersplace
ontheproduct
Whenmanybuyerswantacertainproductthepricewillbehigher
Iffewbuyerswantaproductthepricewillbelower
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)119

Determination of Agricultural Prices: Supply and Demand
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)120

Determination of Agricultural Prices: Supply and Demand
Inagivenmarket,duringagivenperiodoftime,themarket
demandfunctionforacommodityshowstherelationshipbetween
variousamountsofthecommoditythatmightbeboughtatvarious
prices
Thesecondcomponentfordeterminationofmarketpriceisthe
marketsupply.
MarketSupplyfunctionshowsquantitiesthatindividualproducers
arewillingandabletooffertobuyersatvariousprices.
Whenaproductisexchangedinthemarket,itspriceisarrivedat
afternegotiationsbetweenbuyers(representedbythemarket
demandfunction)andsuppliers(representedbythemarketsupply
function).
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)121

FactorstobeConsideredwhenSettingPrices
CustomerPerceptionofValue(Value-BasedPricing-VBP):
Goodpricingbeginswithacompleteunderstandingofthevaluethataproductor
servicecreatesforcustomers.
Ifthepricesetfortheproductismorethantheconsumer’sperceivedvalue,then
theproductwillnotbesoldinthemarket.
Therefore,thepriceoftheproductshouldbelessthanorequaltotheconsumer’s
perceivedvalueoftheproduct.
ProductionCosts:
Cost-basedpricinginvolvessettingpricesbasedoncostsofproduction,
distributionandsellingtheproductplusafairrateofreturnforeffortandrisk.
Ifaproductispricedbelowitsproductioncosts,producerswill,inthelongrun,
incurlossesandtheymayclosedowntheirbusinesses.
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)122

Pricing in different types of Markets
PerfectCompetition:
Nosinglebuyerorsellercaninfluencetheprevailingmarketprices.
Therefore,pricinginthismarketisbasedontheprevailingmarket
price.
Monopoly:
Themarketconsistsofonesellerandmanybuyers.
Thesellerisatlibertytosetanypriceforhis/herproductsatanytime.
Sellersmaysellthesameproductatvariouspricesdependingonthe
targetedmarket(ascenariocalledPriceDiscrimination)
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)123

Pricing in different types of Markets
OligopolisticCompetition:
Marketconsistsoffewsellerswhoarehighlysensitivetoeach
other’spricingandmarketingstrategies.
Ifonefirmslashesitsprices,otherfirmsarelikelytoslashtheir
prices(OtherwisethefewfirmsunderOligopolymayformcartels
andcoordinatewhensettingpricesfortheirproducts).
MonopolisticCompetition:
Themarketconsistsofmanysellerswithdifferentiatedproducts
Pricesmaydifferdependingonthedifferentbrandsbeingsoldby
differentsuppliers.Differentfirmsmaysetdifferentprices
dependingonhowconsumersvaluetheproductbrandbeingsold.
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)124

PriceFluctuationforAgriculturalCommodities
Whatcausesfluctuationofpricesforagriculturalcommodities?
Howcanwemitigatethechallengeofpricefluctuationsin
smallholderagriculturesector?
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)125

TheoryofConsumerBehaviourandUtilityMaximisation:
Microeconomics
Analyseseconomicbehaviourofsmalldecision-makingunits,suchasa
households,individualfarmers,entrepreneurs,groupsof
producers/consumers.
Microeconomicsstudiesthebehaviourofindividualdecisionmaking
unitswithregardtofixationofpriceandoutput,andtheirreactionsto
changesindemandandsupplyconditions.
Weakness:Microeconomicscannotgiveanideaofthefunctioningof
theeconomyasawhole.
Bystudyingaboutasinglesmallholderfarmer,generalizationcannot
bemadeaboutallsmallholderfarmers.
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)126

Theory of Consumer Behaviour and Utility Maximisation...
Animportantproblemtobesolvedbyconsumersintheirdailylifeisthe
problemofmakingchoicesamidstscarcityofresources.
Economicchoicesoreconomicdecisionsinvolvechoicebetweenalternatives;
thebasicreasonforthisbeingscarcityofmeans.
Theoriesofconsumerbehaviourrelatetodecisionstakenbyconsumersforthe
purposeofsatisfyingwants.
Consumptionmeansuseofeconomicgoodsandservicesforsatisfying
humanwants.
Wants:Anythingthatwedesiretomeetaparticular/certainsatisfaction.
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)127

Theory of Consumer behaviour and Utility Maximisation...
CharacteristicsofWants:
Wantsareunlimitedinnumberandvariety:Assoonasonewantis
satisfied,anotherwantarises.
Particularwantissatiable:Thequantityofacommoditythatamancan
enjoyataparticulartimeislimitedbyhisphysicalandmentalpowers.
Wantsarerecurrent:Peoplewantmanythingsagainandagain,e.g.
foodandclothes.
Wantsarecompetitive:Somewantsneedtobesatisfiedmoreurgently
thanothers.
Wantsaresometimescomplementary:Inordertosatisfyasinglewant,
wemayrequireseveralgoodstogether,e.g.bread&butter,leather
shoes&shoepolish.
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)128

CharacteristicsofConsumers
Consumers possess the following characteristics:
RationalBehaviour:
Consumersusetheirincometoderivethegreatestamountofsatisfaction/benefits
fromit.
ConsumerswanttomaximizetotalhappinessoutofeveryKwachatheyhave.
penny.
Preferences:
Eachconsumerhasclear-cutpreferencesforgoodsandservicesavailableinthe
market.
BudgetConstraint:
Atanypointintimeconsumershaveafixed,limitedamountofincome,time,
energy,skill/knowledge,land.
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)129

Theory of Consumer behaviour and Utility Maximisation...
Thebasisofconsumerbehaviouristhatpeopletendtochoosethose
goodsandserviceswhichprovidemorevalue/satisfaction.
BasedonthispremiseeconomistsdevelopedthenotionofUtilitytodescribe
consumptionpatternsadoptedbyconsumers.
Utility:Definedasthepower/abilityofacommodityorservicetosatisfy
(meet)ahumanwant.
Anycommodityorservicewhichcansatisfyahumanwantissaidto
haveUtility
Consumersthinkof‘Utility-value/benefit’whentheyarethinkingof
purchasingacommodity.
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)130

Theory of Consumer Behaviour and Utility Maximisation...
CharacteristicsofUtility:
Utilityissubjective/relative:Utilityvariesfrompersontoperson
Example:-Ahighyieldingvarietyseedgivesmoreutilitytoafarmer.Thesame
seedprovidedtoaCarSellergiveszeroutility.
Utilityvaries(changes)withpurpose:-MaizeusedforNsimaflour
orasfeedforlivestockhasdifferentutility.
Utilityvaries(changes)withtime:TheIntensityofaperson’sdesire
foracommodityisdifferentatvarioustimeperiods.Example:coldwater
isvaluedmoreinsummerthaninwinterperiods
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)131

Theory of Consumer behaviour and Utility Maximisation...
Characteristics...
Utilitycannotbeequatedwithusefulness:Acommoditymaynotbe
useful,yetitmayhaveutility(’benefits’)forsomeone.
Forexample:Cigarettes,Beer,Criminalacts,Witchcraft,Commercialsex.
Utilitiesareindependent:Utilityofoneproductdoesnotinanyway
affectutilityofanotherproduct.
Forinstance:benefitsderivedfromconsumptionofmangoescannotreduce
benefitsderivedfromconsumptionofRice
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)132

Theory of Consumer behaviour and Utility Maximisation...
TwomodelsexplainConsumerBehaviour:CardinalandOrdinalutility.
Cardinalutility:
Thismodelstatesthatutilitycanbemeasuredandcanbeaggregatedacross
individuals.
Itquantitativelymeasurespreferenceofanindividualtowardsacertaincommodity.
Numbersareassignedtodifferentgoodsorservices&canbecompared.Autilityof100units
towardsacupofcoffeeistwiceasdesirableasacupofteawithautilitylevelof50units.
Ordinalutility:
Thismodelstatesthatutilitycannotbequantified.
Withthisapproachorderingofutilitiesismoreimportantthanmagnitude(quantity)of
theutility.
Thisapproachfacesthelimitationofutilitiesnotbeingcompared.
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)133

Theory of Consumer behaviour and Utility Maximisation...
TotalandMarginalutility
Asindividualsconsumemoreofagoodpertimeperiodtheirsatisfactionincreases.
Acardinalutilityfunctionmeasuresthelevelofsatisfaction,totalutilityTU(q)thataconsumer
receivesfromacertainamount(q)ofagood(orbasketofgoods).
Totalutility:Utilitywhichaconsumergetsfromagivenamountofproducts(goodsorservices).
Throughstudyingconsumerbehaviour,economistsunderstandhowthelevelofsatisfactionchanges
inresponsetoachangeinthelevelofconsumption(q).
MarginalUtility(MU):definedasthechangeinthetotalutilityresultingfromoneunitchangeinthe
consumptionofacommodityperunitoftime,Or
MU..alsodefinedastheadditionalutilityobtainedbyconsumptionofanextraunitofaproduct
consideredjustworthwhile.
Change in total utility 
Marginal utility (MU) =     -----------------------------=∆푇푈/∆푞
Change in quantity consumed
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)134

Total and Marginal utility
UnitsofaGood
(Coke)
TotalUtility(TU)(in
Utils)
MarginalUtility(in
Utils)
11010
2188
3257
4305
5344
6384
7402
8400
938-2
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)135

Assignment (Refer to table on previous slide)
Taking‘UnitsofaGood’asX-valuesand‘UnitsofUtility’and‘Unitsof
MarginalUtility’asY-values,Plot‘TotalUtility’and‘MarginalUtility’
graphs.
Whatcanyousayaboutthegraphs?
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)136

LAW OF DIMINISHING MARGINAL UTILITY
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
123456789
TOTAL UTILITY OF COKE
QUANTITY OF COKE
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)137

MARGINAL UTILITY CURVE
-4
-2
0
2
4
6
8
10
12
123456789
MARGINAL UTILITY
QUANTITY OF COKE CONSUMED
MARGINAL UTILITY CURVE
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)138

LAW OF DIMINISHING MARGINAL UTILITY (LDMU) 
Thelawofdiminishingmarginalutilityisageneralizationdrawnfrom
characteristicsofhumanwants
Thelawstatesthat:
“Theadditionalutility(benefit)whichapersonderivesfrom
consumptionofagivenquantityofaproductdiminishes(decreases)
witheveryincreaseinconsumptionoftheproduct”.
Or:“CeterisParibus,theadditionalutility(marginalutility)derivedfrom
successiveunitsofagivencommoditygoesondecreasing”.
Themorewehaveofaproduct;thelesswewantofit.
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)139

ASSUMPTIONS OF THE LAW OF DIMINISHING MARGINAL 
UTILITY
Utilitycanbeabsolutelyorcardinally(quantitatively)measured.
Thereshouldbeasinglecommoditywithhomogeneousunitswanted
byaconsumer
Thereshouldbenochangeinthetaste,habit,custom,fashionand
incomeoftheconsumer.
Thereshouldbecontinuityintheconsumptionofthecommodity
Pricesofthedifferentunitsofthecommodityandofthesubstitutesof
thecommodityshouldremainthesame.
Theconsumershouldbeaneconomicpersonwhoactsrationally
Goodsshouldbenormalgoods(goodsforwhichdemandincreases
whenincomeincreasesandfallswhenincomedecreases).
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)140

FacedwiththeBudgetConstraintchallenge,everyconsumermust
compromise,i.e.mustchoosethemostsatisfyingmixofgoodsand
services.
Of all the different combinations of goods and services a consumer 
can obtain within his or her budget, which specific combination will 
yield the maximum utility or satisfaction?
Rule:Tomaximizesatisfaction,theconsumershouldallocatehis/her
moneyincomesothatthelastKwachaspentoneachproductyields
thesameamountofmarginalutility.
Whenconsumershaveattainedthemostsatisfyingcombinationof
goodsand/servicesusingthisrule,consumersaresaidtobein
equilibrium.
Utility Maximizing Behaviour/Rule
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)141

Theaimofanyconsumeristoget
maximumtotalutilityfromhis/her
purchases(Rationalbehaviour)
Ifmarginalutilityfromgoodsis
greaterthanpriceofthosegoods,
consumerswillbuymoreofthe
goods.
Ifmarginalutilityofgoodsisequalto
thepriceofthecommodity,i.e.,MU
x
=
P
x
,consumerswillstoptheir
purchaseofthegoods.
IfpriceofchocolateisMK1per
chocolate,rationalconsumerswill
purchase6unitsofchocolate.Atthis
point,consumersattainmaximum
satisfaction.
Unitsof
Chocolate
Total
Utility
(Utils)
Margina
lUtility
(Utils)
11212
22210
3308
4366
5404
6411
7410
839-2
934-5
Utility Maximizing Behaviour: Single Product
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)142

Example:Chisomohas
MK100tospendon2
goods(Oranges&
Apples).Herchallenge
istofigureoutthemost
utility-maximizing
combinationofthe2
productsgiventhe
followinginformation:
(Assumption:Marginal
utilitiesofOrangesand
Applesareindependent
ofeachother)
Oranges(Price:MK10)Apples(Price:
MK20)
Quantity
of 
Product
Marginal
Utility
(Utils)
Marginal
Utilityper
Kwacha
(MU/Price)
Margina
lUtility
(Utils)
Marginal
Utilityper
Kwacha
(MU/Price)
1
1001024012
2
80820010
3
7071809
4
6061608
5
5051206
6
404603
7
303402
Utility Maximizing Behaviour: More than 1 Product
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)143

Utility Maximizing Behaviour: More than 1 Product
Utilitymaximizingrulesays:“Aconsumerwillmaximizehis/herutility
whens/heallocateshis/hermoneyincomesothatthelastunitof
moneyspentonproductA,lastunitofmoneyspentonproductB,
andsoforth,yieldequalamountsofmarginal(additional)utility”.
ThisiscalledtheLawofEqui-MarginalUtilityorLawof
MaximumSatisfaction
Thus,wefocuson‘MarginalUtilityperunitofmoney’spentonvarious
productstofindutility-maximizingcombinationofgoods/services:

푀푈표푓푃푟표푑푢푐푡퐴
푃푟푖푐푒표푓퐴
=
푀푈표푓푃푟표푑푢푐푡
푃푟푖푐푒표푓퐵
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)144

Utility Maximizing Behaviour: More than 1 Product
Oranges (Price: MK 10)Apples (Price: MK20)
Quantit
y of 
Product 
(A)
Margina
lUtility
(Utils)
of
Orange
s(B)
Total
Cost
(MK)(=A
*Price)
Marginal
Utilityper
Kwacha
(MU/Price)
Marginal
Utility(Utils)
ofApples
(C)
TotalCost
(MK)=(A*
Price)
Marginal
Utilityper
Kwacha
(MU/Price)
TotalUtilityfrom
possibleCombinations
ofOranges&Apples
(Combinationswhose
totalcostisMK100)
110010102402012
2 Oranges+4 
Apples=960 Utils
2802082004010
6 Oranges + 2 Apples 
=840 Utils
370307180609
4 Oranges + 3 Apples 
=930 Utils
460406160808
5 Apples = 900 Utils
5505051201006
640604601203
730703401402
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)145

Assumptions for Law of Equi-Marginal Utility
Independentutilities.Themarginalutilitiesofdifferentcommodities
areindependentofeachotheranddiminisheswithmoreandmore
purchases.
Utilityiscardinallymeasurable.
Everyconsumerisrationalinthepurchaseofgoods.
Aconsumerhaslimitedmoneyincometospend.
Constantmarginalutilityofmoney.Themarginalutilityofmoney
remainsconstanttoconsumersastheyspendmoreandmoreofiton
purchasesofgoods.
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)146

Ordinal Approach to Maximizing Utility: Indifference Curve 
Analysis 
Theutilityanalysissuffersfromsubjectivity(i.e.utilitycannotbe
measuredpreciselyinquantitativeterms).
Toovercomethischallenge,economistscameupwithanalternative
approachbasedonindifferencecurves.
Underthisapproach(usingindifferencecurves)utilitycannotbe
measuredpreciselybuttheconsumercanstatecombinationsoftwo
goodss/hepreferswithoutdescribingthemagnitudeofstrengthof
her/hispreference.
IndifferenceCurveisagraphwhichshowscombinationsoftwo
products(A&B)thatgivetheconsumerequal/samesatisfactionor
Utility.
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)147

Ordinal Approach to Maximizing Utility: Indifference Curve 
Analysis: 
Iftheconsumerispresentedwithanumberofvariouscombinationsof
goods,s/hecanorderorrankthemina‘scaleofpreferences’.Ifthe
variouscombinationsaremarkedA,B,C&D,theconsumercantell
whethers/heprefersAtoB,orBtoAorisindifferent(doesnotcare)
betweenthem.
CombinationUnits of AUnits of B
A122
B64
C46
D38
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)148

A Consumer’s Indifference Curve
B
C
D
0
2
4
6
8
10
12
14
0123456789
Quantity of A
Quantity of B
An Indifference Curve
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)149

The Indifference Map
Asingleindifferencecurvereflectssomeconstant(butunspecified)
leveloftotalutilityorsatisfaction
AnIndifferenceMapisasetofindifferencecurvesrepresentingthe
scaleofpreferenceatdifferentlevelsofsatisfaction
Aswemoveoutfromtheorigin,eachsuccessiveindifferencecurve
representsahigherlevelofutility.
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)150

Characteristics/Properties of Indifference Curves
IndifferenceCurvesareDownwardSloping:Anindifferencecurve
slopesdownwardbecausemoreofoneproductmeanslessoftheother
productiftotalutilityistoremainunchanged.
IndifferenceCurvesareConvextotheOrigin:Theslopeofan
indifferencecurveateachpointmeasurestheMarginalRateof
Substitution(therateatwhichaconsumerisreadytogiveupone
goodinexchangeforanothergoodwhilemaintainingthesamelevelof
utility).
MarginalRateofSubstitution=
푪풉풂풏품풆풊풏풀
푪풉풂풏품풆풊풏푿
Non-intersecting:Indifferencecurvescannotintersecteachother.
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)151

ICcurvescan notintersect
Good Y
IC1
IC2
Good X                             
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)152

The Budget Line
BudgetLineisascheduleorcurvethatshowsvariouscombinations
oftwoproductsaconsumercanpurchasewithaspecificmoney
income.
SupposeonehasmoneyincomeofMK1,000
Units of  Product A 
(Price=MK 100)
Units of Product B 
(Price=MK200)
Total Expenditure (MK)
100(10*100)+(0*200)=MK1,000
62(6*100)+(2*200)=MK1,000
43(4*100)+(3*200)=MK1,000
24(2*100)+(4*200)=MK1,000
05(0*100)+(5*200)=MK1,000
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)153

The Budget Line
0
1
2
3
4
5
6
024681012
Quantity of Product B 
Quantity of Product A
A Consumer's Budget Line
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)154

Consumer’s Equilibrium (Maximum Satisfaction) under Ordinal 
Utility Approach
The Budget Lineindicates all combinations of two products (A & B) 
that the consumer can attain with his or her money income, given the 
prices of those two products.
Ofallattainablecombinations,anyrationalconsumerprefersthe
combinationthatyieldsthegreatestsatisfactionorutility.
Consumer’sEquilibrium(MaximumSatisfaction):Theconsumer
reachesequilibriumpositioni.e.,attainsmaximumsatisfactionatthe
pointoftangencybetweentheindifferencecurveandthebudgetline.
Tomaximizeutility(whilesatisfyingthebudgetconstraint),the
consumerwillchoosethebasketthatallowshim/hertoreachthe
highestindifferencecurvewhilebeingonthebudgetline.
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)155

Consumer’s Equilibrium (Maximum Satisfaction) under 
Ordinal Utility Approach
0
1
2
3
4
5
6
024681012
Quantity of Product B 
Quantity of Product A
A Consumer's Budget Line
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)156

Consumer’s Equilibrium (Maximum Satisfaction) under 
Ordinal Utility Approach
F
E
B
A
D
C
Y
O
X
IC
1
IC
2
IC
3
IC
4
M
1
M
Budget line (BL)
Indifference Curves 
(IC)
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)157

PRODUCTION ECONOMICS
Thewidelyacceptedgoalofagriculturaleconomicsistoincrease
efficiencyinagriculture.Thatis,producingfood,fodder,bio-fueland
fibrewithminimaluseofresources.
Thus,therequiredagriculturaloutputsmustbeproducedwiththe
leastamountofscarceresources(inputs),ormaximumpossible
outputmustbeobtainedfromagivenamountofresources.
Productioneconomicsistheapplicationoftheprinciplesof
microeconomicsinproduction.
Theseprinciplesincludebehaviourofproductioncostandrelationship
betweeninputsandoutputs.
ProductionEconomicsprovidesaframeworkfordecisionmakingat
thelevelofafirmforincreasingefficiencyandprofits.
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)158

PRODUCTION ECONOMICS...
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)159

Why study Production Economics?
Studyofproductioneconomicshelpsinansweringthefollowing
questions:
Whatisefficientproduction?
Howismostprofitableamountofinputsdetermined?
Howwillproductionrespondtoachangeinthepriceofoutput?
Whatenterprisecombinationswillmaximizeprofits?
Whatshouldamanagerdowhenheisuncertainaboutyield
response?
Howwilltechnicalchangeaffectoutput?
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)160

Why study Production Economics?
ProductionEconomicsanalysesproductionrelationshipsand
principlesofrationaldecisionmakingtooptimizeuseoffarm
resourcesonindividualfarms
Productioneconomicsdealswithresource(inputs)allocation,
resourcecombinations,resourceuseefficiency,resource
managementtomaximizeproductivityoffarmenterprises.
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)161

Decisions made by Profit-Maximizing Firms
How much of 
each input to 
demand
3.
Which 
production 
technology to 
use
2.
How much 
output to 
supply
1.
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)162

Production Function
AProductionFunctiondefinestherelationshipbetweeninputsandthe
maximumamountthatcanbeproducedwithinagiventimeperiodwitha
giventechnology.
AProductionFunctionsummariseswaysinwhichresourcesare
combinedtoproduceaparticularoutput.
Mathematically,theProductionFunctioncanbeexpressedas
Q=f(X
1
,X
2
,...,X
k
),where:
Qisthelevelofoutput
X
1
,X
2
,...,X
k
arethelevelsoftheinputsintheproductionprocess
f()representstheproductiontechnology
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)163

PRODUCTION ECONOMICS...Terminologies
Afirmisanorganizationwhichtransformsresources(inputs)into
products(outputs).
Firmsaretheprimaryproducingunitsinamarketeconomy.
Production:Theprocessthroughwhichsomegoodsandservicescalled
inputsaretransformedintoothergoodscalledproductsoroutput.
Output:Theamountofgoodsandservicesproducedbyfirms
Technology:Facilitieswhichaid/promote/supportproduction,andwhich
determinethequantityofoutputpossibleforagivensetofinputs.
Inputs/Resources:Anythingthatisusedtoproducegoodsandservices
(alsocalledfactorsofproduction)
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)164

Fixedresources/inputs:areallresourcesthatremainunchanged
irrespectiveofthelevelofproduction,uptoacertainperiodoftime.
Forexample,land,building,machinery.
Theseresourcesexistonlyinshortrun(i.e.theyremainfixedupa
certainperiodoftime).
Thecostsassociatedwiththeseresourcesarecalledfixedcosts.
Variableresources:areallresourcesthatchangewiththelevelof
production.Examples:seeds,fertilizer,chemicals,labour
Theseresourcesexistbothinshortrunandlongrun.
Thecostsassociatedwiththeseresourcesarecalledvariable
costs.
PRODUCTION ECONOMICS...Terminologies
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)165

Productionperiod:Itisthetimeperiodrequiredforthe
transformationofresourcesorinputsintoproducts.
Productivity:Outputperunitofinputsiscalledtheproductivity.
Costofproduction:Thisisexpenditureincurredinproducinga
unitquantityofproduct/output.IfitcostsMK100toproduce1
kilogramofmaize,MK100iscostofproduction.
PRODUCTION ECONOMICS...Terminologies
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)166

Technicalefficiency:Itistheratioofthephysicaloutputtoinputs
used.Itimpliestheusingofresourcesaseffectivelyaspossible
withoutanywastages.
Economicefficiency:Itistheexpressionoftechnicalefficiencyin
monetarytermsthroughtheprices.Inotherwords,theratioofvalue
ofoutputtovalueofinputsistermedaseconomicefficiency.It
impliesmaximizationofprofitsperunitofinput.
Optimality:Itisanidealconditionorsituationinwhichcostsare
minimumand/orprofitsmaximum.
PRODUCTION ECONOMICS...Terminologies
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)167

SHORT-RUN & LONG-RUN PRODUCTION
Whendiscussingproduction,itisimportanttodistinguishbetween
shortrunandLong-runproduction
Whendemandforafirm’sproductchanges,profitabilityofthefirm
dependsontheabilityofthefirmtoacquiremoreproductioninputs
andexpanditsproduction.
Thefirmcaneasilyacquiresomeproductioninputswithinashortperiodof
time,e.g.labour,rawmaterialsandfuel.
However,thefirmmaystruggletoexpandproductionmachineryand
equipment,buildingswithinashortperiodoftime.
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)168

Short Run & Long Run
ShortRun:isaperiodtoobriefforaproductionfirm(e.g.afarm)to
changeitsfixedresources(e.g.machinery,equipmentandbuildings)
yetlongenoughperiodforthefirmtoemploymorevariable
resources,suchaslabour,rawmaterialsinproduction.
LongRun:isaperiodlongenoughforaproductionentity(e.g.a
farm)toadjustthequantitiesofallproductionresources(both
variableandfixedresources)forproductionofmoreproducts.
TheLongRunisalsoaperiodoftimelongenoughforexistingfirms
(entrepreneurs)toleave/quitanindustry(ordissolveabusiness)or
fornewfirms(entrepreneurs)tobecreatedandjoinanindustry.
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)169

SupposedemandforChickenFeedatCentralPoultryFeeds(CP
Feeds)Ltdhasincreased,let’ssayfrom2000bagsto3000bagsper
month.CPFeedscanincreaseproductionhours(byintroducinga
secondproductionshiftandemployingmorelabourers)andsource
extrarawmaterialswithinashortperiodoftime.ThisisShortRun
adjustment.
SupposedemandatCPFeeds(Ltd)keepsonincreasing,therewill
reachatimewhencapacityoftheprocessingmachineryand
storagespaceforrawmaterialswillreachtheirmaximumlevels.The
companywould,thus,havetoexpandtheprocessingmachineryand
acquiremorestoragespace.Theseprocesseswouldrequiresome
years(2-5yearsmaybe)tobeaccomplished.Thisadjustmentisa
long-run.
Short Run & Long Run: Example
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)170

Short-Run Production Relationships
Costs of production depend on:
Prices of raw materials (inputs/resources) and
Quantities of the raw materials (inputs/resources) 
Prices of resources/inputs/raw materials are determined by the 
supply and demand
Technology used in production will determine the quantity of 
resources/raw materials needed to produce a given quantity of 
products/output.
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)171

When discussing production in the short run, three definitions 
are important:
Total Product (TP)
Marginal Product (MP)
Average Product (AP).
Short-Run Production Relationships
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)172

TotalProduct(TP)isthetotalquantityortotaloutputofa
particulargoodorserviceproduced.
Short-Run Production Relationships
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)173

MarginalProduct(MP)istheadditionaloutputthatcanbe
producedbyaddingonemoreunitofaspecificinput(e.g.labour),
ceterisparibus.
MPtellsushowoutputchangesaswechangetheleveloftheinput
byoneunit.
Short-Run Production Relationships
marginal p
roduct of 
labor 
=
 
change in 
total prod
uct
change in 
units of l
abor used
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)174

AverageProduct(AP),alsocalledproductivity,istheaverage
amountproducedbyeachunitofinput(e.g.labour)usedin
production.
APisfoundbydividingtotaloutputbyamountofinputused.
APtellsus,onaverage,amountofunitsofoutputproducedperunit
ofinput(labour)used.
Short-Run Production Relationships
average pr
oduct of l
abor 
=
 
total prod
uct
total unit
s of labor
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)175

Considertwoinputproductionfunction:
Q=f(X,Y),
in which input X is variable and input Y is fixed at some level.
HoldinginputYconstant,themarginalproductofinputXisdefinedas:
Short-Run Production Relationships
X
Q
MP
X



Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)176

Holding Y constant, the average product of input X is defined as:
Short-Run Production Relationships
X
Q
AP
X

Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)177

Thetablebelowrepresentsafirm’sproductionfunction,Q=f(X,Y),
whereXisLabour(variableinput)andYisLand(fixedinput).
Short-Run Production Relationships
Fixed Input (Y=Land)Variable Input (X=Labour)-
Number of Employees
Total Product (Q or
TP)
200
218
2218
2329
2439
2547
2652
2756
2852
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)178

CalculationofMarginalProduct(MP)andAverageProduct(AP)
Fixed Input 
(Y=Land)
Variable Input 
(X=Labour)
Total Product 
(Q orTP)
MarginalProduct 
(MP)=
Average Product (AP)
=
20000/0=0
218(8-0)÷(1-0)     =88/1=8
2218(18-8)÷(2-1)   =1018/2=9
2329(29-18)÷(3-2) =1129/3=9.67
2439(39-29)÷(4-3) =1039/4=9.75
2547(47-39)÷(5-4) =847/5=9.4
2652(52-47)÷(6-5) =552/6=8.67
2756(56-52)÷(7-6) =456/7=8
2852(52-56)÷(8-7) =-452/8=6.5
X
Q
MP
X



X
Q
AP
X

Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)179

Assignment:
Plot graphs of:
Total Product(TP) against Units of Labour (X) 
Marginal Product against units of Labour (X)
Average Product against units of Labour (X)
What can you say about behaviour or pattern of the three graphs? 
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)180

Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)181

Production Function for Bread
Production Function
(1)
LABOR UNITS 
(EMPLOYEES)
(2)
TOTAL PRODUCT 
(BREAD PER 
HOUR)
(3)
MARGINAL 
PRODUCT OF 
LABOR
(4)
AVERAGE 
PRODUCT 
OF LABOR
00
--
1101010.0
2251512.5
3351011.7
440510.0
54228.4
64207.0
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
0
1
2
3
4
5
6
7
Number of employees
Total product
0
5
10
15
01234567
Number of employees
Marginal Product
182

Total and Marginal Product
MarginalProductisthe
slopeoftheTotalProduct
function.
AtpointC,TotalProduct
ismaximum,theslopeof
theTotalProductfunction
iszero,andMarginal
Productintersectsthe
horizontalaxis.
AtpointA,theslopeof
theTotalProductfunction
ishighest;thus,Marginal
Productishighest.
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
0
1
2
3
4
5
6
7
Number of employees
Total product
0
5
10
15
01234567
Number of employees
Marginal Product
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)183

Total, Average, and Marginal Product
Whenalinedrawnfromthe
originfallstangenttotheTotal
Productfunction,Average
Productismaximumandequal
toMarginalProduct.
Then,averageproductfallsto
theleftandrightofpointB.
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)184

Total, Average, and Marginal Product
AslongasMarginalProduct
rises,AverageProductrises.
WhenAverageProductis
maximum,Marginalproduct
equalsAverageProduct.
WhenAverageProductfalls,
MarginalProductislessthan
AverageProduct.
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)185

Law of Diminishing Marginal Returns
Definition
Itstatesthatassuccessiveunitsofavariableresource(say,
labour)areaddedtoafixedresource(say,land),beyondsome
pointtheextra,ormarginal,productthatcanbeattributedtoeach
additionalunitofthevariableresourcewilldecline.
Or
Asadditionalunitsofavariableinputarecombinedwithafixed
input,atsomepointtheadditionaloutput(i.e.,marginalproduct)
startstodiminish.
Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)186

Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)187

Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)188

Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)189

Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)190

Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)191

Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)192

Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)193

Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)194

Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)195

Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)196

Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)197

Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)198

Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)199

Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)200

Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)201

Agricultural Economics for Agricultural Education (Sem. 3)202